1，  首先安装服务器端软件“svn-1.4.5-setup.exe”（附件可以下载），这个安装就很简单，下一步，下一步就行了。

（我这里安装到目录：D:/Program Files/Subversion）

 

2，  其次安装客户端软件“TortoiseSVN-1.4.5.10425-win32-svn-1.4.5 ”  

这个安装也很简单，下一步就行了。客户端软件安装好以后，它会要求你重新启动电脑。重启一下。

 

二，建立svn版本控制的服务目录

1，  这里就是把“D:/repository” 这个目录指定为SVN版本控制的服务目录。

[groups]
[/]
harry = rw
jian = rw

 

到此SVN服务器端搭建完毕 可以通过url来访问了 。

svn://192.168.3.202/Development/业务系统工程/Eclipse工程1.0/gdss_model

 
2，建立了一个仓库：有2中办法如下

2.1）命令行模式进入”D:/Program Files/Subversion/bin/“

              再打入命令：svnadmin create D:/repository，这样第一个仓库就建立好了。

 2.2）打开目录：我的电脑－－本地磁盘D:－－repository。右击repository文件夹－－>TortoiseSVNàCreate Repository Here.效果同第一种方法一样。

3，打开svn的服务

在命令行上转到subversion目录下输入(就是刚才安装svn服务器的目录)：

svnserve -d -r D:/svn_service_root、

 

 
passwd

 [users]
harry = harryssecret
jian=jian
----------------------用户名-密码--的格式

authz

为了验证svnserve正常工作，使用TortoiseSVN -> Repo-browser 来查看版本库。在弹出的 URL 对话框中输入：

  svn://localhost/repos

成功访问后可看到空的文件目录！

 

4，配置用户和权限

进入到D:/repository/conf这个文件夹下面依次修改

svnserve.conf

[general]
anon-access = read
auth-access = write
password-db = passwd
authz-db = authz

------------------------------------------------------------------------

5.让svn服务开机自动启动

建立一个svnserver.bat的文件，然后在里面输入以下内容

sc create svn binpath= "\"D:\Program Files\Subversion\bin\svnserve.exe\" --service -r D:\radix" displayname= "Subversion Server" depend= Tcpip start= auto
sc description svnserve1 "Subversion server (svnserve1)"
sc pause

D:\radix为你的数据仓库位置

每个sc 作为单独一行

然后保存，运行

然后进入管理-服务-找到svn服务 启动  并把服务设为自动启动 也就是开机自动启动

这样就不用每次开机后 自己去cmd底下手动启动数据仓库了