重生之我是科比布莱恩特
    作者：麦赛欧夫

科比资料1
更新时间2009-10-28 20:27:16  字数：9894

　『英文名』KobeBeanBryantCox
　　『国籍』美国
　　『中文译名』科比.比恩.布莱恩特.考克斯、高比.拜仁（粤港澳）
　　小飞侠（flyingwarrior）、黑曼巴（theBlackMamba）、show－be（发音类似Kobe，意为神迹上演）、Mr.81（在06年1月23日对阵猛龙时砍下惊人的81分）、frog（因为跳得高他姐姐给他起的外号）MVP（走到哪，都会听到MVP的呼喊声，MVP已成科比代号）
　　『号码』33号（高中1993－1996）8号（NBA1996年－2006年）、24号(NBA2006年－至今)、10号（国家队）
　　『身高』198cm(官网)
　　『臂展』分歧较大，暂无明确数据。目测197CM－198CM
　　『体重』99.8kg/220磅
　　『弹跳』原地97CM助跑103CM
　　『球队』①高中时在LOWERMERION校球队，身披33号球衣
　　②从96－97赛季开始到现在都在洛杉矶湖人队；NBA号码－8，因为之前在阿迪达斯ABCD训练营的号码是143，加起来的和为8；
　　③06－07赛季开始穿24号；
　　④2008年北京奥运会代表美国队穿10号球衣。
　　『位置』得分后卫/控球后卫（职业生涯早期曾打过控卫，现在也偶尔客串小前锋）
　　『特点』科比是NBA现役最好的得分手，突破、投篮、罚球、三分他都驾轻就熟在进攻端堪称完美无缺，。在进攻端堪称完美无缺，单场81分的个人纪录就有力的证明了这一点。除了疯狂的得分外，科比的组织能力也很突出，常担任球队进攻的第一发起人。但臂展给了科比的防守一定的限制。另外科比还是联盟中最好的防守人之一，一对一防守非常具有压迫性。现今已经没多少人记得科比的防守实力，但不可否认的是科比是靠防守成为一个明星的，而成为天皇巨星靠的才是进攻。他多年进入防守一队就是证据。
　　『现住地』加利福尼亚州新港海滩
　　『语言』说得一口流利的英语、意大利语，西班牙语也会！
　　『生日』1978年8月23日
　　『星座』处女座
　　『家人』[妻子]瓦妮莎.布莱恩特(VanessaBryant)(墨西哥裔）
　　[父亲]“甜豆”乔.布莱恩特（在606场NBA职业比赛中场均拿到8.7分）
　　[姐姐]西莉亚.布莱恩特和沙雅.布莱恩特
　　[大女儿]纳塔利亚.戴蒙特.布莱恩特(NataliaDiamondBryant）
　　[小女儿]吉娜.布莱恩特(GiannaBryant）
　　『学历』费城劳尔梅里恩（LowerMerion）高中毕业
　　『出生地』美国宾夕法尼亚州费城
　　『曾住地』意大利米兰
　　『选秀』1996年选秀首轮第13顺位被新奥尔良黄蜂选中，同年7月11日被交换到湖人，黄蜂得到迪瓦茨
　　『NBA球龄』13年
　　『总冠军次数』4次
　　『目前年薪』2303万美元
　　[个人荣誉]
　　21世纪NBA最佳球员
　　奥运会冠军：1次（2008年北京奥运会）
　　NBA总冠军：4次（99－00，00－01，01－02，08－09）
　　NBA总决赛MVP：2008－2009赛季洛杉矶湖人队冠军成员并获得职业生涯第一个总决赛“最有价值球员”称号
　　NBA得分王：2次（05－06赛季场均35.4分，06－07赛季场均31.6分）
　　NBA西部冠军：6次（2000，2001，2002，2004，2008，2009）
　　NBA常规赛MVP：1次（07－08）
　　NBA全明星赛MVP：3次（2002年费城，2007年拉斯维加斯，2009年菲尼克斯－－与奥尼尔共享）
　　NBA扣篮王：1次（1997年克利夫兰全明星周末）
　　NBA全明星：11次（1998，2000，2001，2002，2003，2004，2005，2006，2007，2008，2009）（注：1999年因为劳资纠纷，NBA全明星没有举办）
　　NBA最佳阵容第一队：7次（01－02，02－03，03－04，05－06，06－07，07－08，08－09）
　　NBA最佳阵容第二队：2次（99－00，00－01）
　　NBA最佳阵容第三队：2次（98－99，04－05）
　　NBA最佳防守第一队：7次（99－00，02－03，03－04，05－06，06－07，07－08，08－09）
　　NBA最佳防守第二队：2次（00－01，01－02）
　　NBA最佳新秀第二队：1997年1999年
　　NBA最佳接受采访阵容第二队：（99－00）
　　NBA常规赛季平均得分第一：2次2006（35.4分）、2007（31.6分）
　　NBA常规赛季得分总数第一：4次2003（2461）、2006（2832分）、2007（2430分）、2008(2323)
　　NBA官方评价（7月最佳革新球员）（05－06）
　　科比新秀年的新秀得分王
　　2007年美洲杯冠军
　　全美年度最佳高中生：1996年（由美国《TodayandParade》杂志评选）
　　年度最佳球员：(由美国《孟克－巴特尔》评选
　　年度最佳球员：（由美国《GatoradeCircleOfChampions》评选）
　　世界和平球员：（由伊拉克《QS快报》主编HamedHaddad评选）
　　麦当劳全美第一队；
　　2009年美国扣篮杂志评出NBA最伟大的50位球员中，名列第12位，现役球员仅次于奥尼尔和邓肯排在第三，随着两位前者的老去，仍在巅峰的科比进入前十，甚至前五恐怕也是迟早的事。
　　1996阿迪达斯ABCD训练营MVP；
　　PrestigiousBeachBallClassicMVP
　　2009年8月2日接受高端访问（CCTV新闻）
　　【科比好友】
　　流行音乐之王迈克尔.杰克逊是他的好朋友，也是科比本人称之为自己的人生导师。
　　科比和麦蒂私交很好，早在高中时期他们就认识了，还有活塞的汉密尔顿，他们也是在高中就认识了，是多年的好兄弟。科比和皮尔斯的关系也很好。另外，科比和“万人迷”贝克汉姆也是好朋友。和巴萨的梅西也不错。孙悦是湖人头号"笑星"菜鸟融入球队成科比好友。还有奥尼尔。马龙也曾是科比的好朋友，但是科比是个重色轻友的家伙。为了瓦妮莎最终个跟马龙闹翻，甚至对杰克逊大打出手。
　　个人之最
　　单场得分：81（2006年01月23日对猛龙）
　　单场投篮命中个数：28（2006年01月23日对猛龙）
　　单场出手次数：47（2002年11月7日对凯尔特人）
　　单场抢断次数：7（2006年2月13日对爵士）
　　单场篮板个数：16（2001年5月14日对国王）
　　单场进攻篮板个数：8（2000年4月18日对小牛）
　　单场防守篮板个数：13（2000年1月17日对超音速）
　　单场盖帽次数：5（三场比赛达到这一数字）
　　单场助攻次数：15（2002年2月12日对奇才）
　　单场三分命中个数：12（2003年07月1日对超音速）
　　单场三分出手次数：18（2003年07月1日对超音速）
　　单场罚中球个数：23（两场比赛达到这一数字）
　　单场罚球次数：27（两场比赛达到这一数字）
　　单场上场时间：54分钟（三场比赛达到这一数字）
　　单场个人总决赛最高分纪录：40分（2009年6月15日对魔术）
　　单场个人季后赛最高分纪录：50分（2006年5月4日对太阳）
　　生涯记录
　　NBA历史上第一个高中生后卫
　　NBA历史最年轻首发出场球员：18岁158天（96－97赛季对阵森林狼）
　　NBA历史最年轻全明星首发球员：19岁175天（97－98赛季）
　　NBA历史最年轻入选最佳新秀阵容（1997）
　　NBA历史最年轻入选防守阵容第一队球员:21岁251天（99－00赛季）
　　NBA历史最年轻突破13000分球员
　　NBA历史最年轻突破14000分球员：26岁240天（05年4月21日对开拓者）
　　NBA历史最年轻突破15000分球员：27岁136天（06年1月7日对76人）
　　NBA历史最年轻突破16000分球员：2006年3月3日对勇士
　　NBA历史最年轻突破17000分球员：2006年11月17日对猛龙
　　NBA历史最年轻突破18000分球员：2007年1月26日对山猫
　　NBA历史最年轻突破19000分球员：2007年4月3日对掘金
　　NBA历史最年轻突破20000分球员:29岁122天（07年12月23日对尼克斯）
　　NBA历史最年轻突破23000分球员：29岁171天（09年2月11日对雷霆队）
　　NBA历史后卫最年轻首发球员；
　　NBA历史后卫最年轻出场球员；
　　NBA历史后卫最年轻得分球员：（96年11月对尼克斯）
　　NBA历史单场连续命中三分球纪录:9个（03年1月7日对超音速）
　　NBA历史单场命中三分球纪录:12个（03年1月7日对超音速）
　　NBA历史半场命中三分球纪录:8个（03年3月28日对奇才上半场）(注：与蒂姆.托马斯、里德、雷.阿伦、麦迪分享)
　　NBA历史单节罚球命中最多:14次（05年12月21日对小牛队第三节）（注：与乔丹分享）
　　NBA历史单节罚球次数最多:16次（05年12月21日对小牛队第三节）（注：与乔丹分享）
　　NBA历史后卫单场得分最高记录：81分（06年1月23日对猛龙）
　　NBA历史唯一一位在每个赛季均入选全明星阵容的球员：11次首发阵容
　　NBA历史上单节得分超过30分最多的球员：2次
　　NBA历史单场三分全中纪录：7投7中（06年1月7日对76人）
　　NBA历史后卫单月50+次数最多的球员：5次
　　NBA历史后卫单赛季50+次数最多的球员：10次
　　NBA历史上绝杀次数达到20次的最年轻球员；
　　NBA历史上绝杀次数达到25次的最年轻球员；
　　NBA历史后卫连续得分超过40+次数最多的球员：9次
　　NBA历史后卫连续得分超过35+次数最多的球员：13次
　　NBA历史上单场得分超过20+的最年轻球员；
　　NBA历史上单场得分超过30+的最年轻球员；
　　NBA历史上全明星单场得分超过18+的最年轻球员；
　　NBA场地麦迪迅广埸最高得分：61分
　　NBA历史上三节比赛个人得分超过对手全队得分的第一人
　　湖人历史上第二位季后赛打出接连六场比赛助攻超过八次的球员（与魔术师约翰逊齐平）
　　湖人历史第一个高中生球员：（18岁2个月零11天）
　　湖人历史第一个夺得NBA扣篮大赛冠军的队员
　　湖人历史第一高分81分（2006年1月23日对多伦多猛龙队）
　　湖人历史取得40分或以上最多的球员（96场，截至2009年3月1日，超越了贝勒的88场）
　　湖人历史取得50分或以上最多的球员（23场，截至2008年4月6日，超越了贝勒的17场）
　　湖人历史单赛季总得分纪录：2832分（05－06赛季）(注：联盟历史第七)
　　湖人历史单场得分纪录：81分（06年1月23日对猛龙）(注：联盟历史第二)
　　湖人历史半场得分纪录：55分（06年1月23日对猛龙）
　　湖人历史单节得分纪录：30分（2次，05年12月21日对小牛第三节、06年12月1日对爵士第三节）(注：联盟历史第四)
　　湖人历史季后赛加时得分：12分（06年5月4日对太阳）
　　湖人历史单月平均得分：43.4分(06年1月)
　　湖人历史单赛季得分50+纪录：10场（06－07赛季）
　　湖人历史单赛季得分40+纪录：27次（05－06赛季）
　　湖人历史连续得分40+纪录：9(03年2月6－23日)
　　湖人历史连续得分35+纪录：13场（02－03赛季）
　　湖人历史连续得分20+纪录：62场(05年12月9日－06年4月19日)
　　湖人历史半场投篮命中数纪录：18次（06年1月23日对猛龙下半场）
　　湖人历史单节投篮命中数纪录：11次（2次，99年2月2日对超音速、06年1月23日对猛龙第三节）
　　湖人历史单场罚球命中记录：23次（06年1月3日对尼克斯）
　　湖人历史半场罚球命中记录：16次(01年1月30日对骑士)
　　湖人历史季后赛单节罚球命中记录：11次（97年5月8日对爵士）(注：跟三名球员分享)
　　湖人历史连续罚球命中纪录：62次（06年1月11日－1月22日）
　　湖人历史三分命中总数纪录：1086个（刷新中）
　　湖人历史三分单节命中纪录：6个(03年1月7日对超音速第二节)
　　湖人历史单场三分全中纪录：7投7中（06年1月7日对76人）
　　湖人历史半场抢断纪录：6次（06年2月14日对爵士队上半场）
　　湖人历史季后赛单节抢断纪录：3次(99年5月17日对马刺)(注：跟6名球员分享)
　　湖人队史季后赛连续得分30+以上纪录：科比在08－09季后赛中已经14次得分超过30分，打破2000年的奥尼尔13次湖人队史纪录。
　　单场得分60+纪录
　　1.2006年1月23日，科比砍下81分。湖人主场以122－104击败猛龙。81分是NBA历史上单场得分第二高的记录，仅次于篮球皇帝张伯伦创造的单场100分。
　　2.2007年3月17日，科比得到65分。本场比赛湖人在主场116：111胜开拓者。
　　3.2005年11月21日，科比三节豪取62分。湖人队在主场以112比90胜小牛队。（注：得到第62分后主动替换下场，当时小牛队全队得分为61分。NBA史上唯一一个到第三节时间后，个人得分超越对手全队得分的人）
　　4.2009年2月3日客场得到61分湖人126：117胜尼克斯。
　　5.2007年3月23日，科比拿到60分，湖人队在客场以121－119胜灰熊。
　　童年科比
　　【个人经历】童年时期
　　1978年出生在费城，随后随父亲去意大利度过7年的童年时期。科比在意大利除了篮球之外还打英式足球。父亲乔在1975年的选秀中被金州勇士相中，当勇士拒绝了他的合约要求后，他被交换到了费城。从那里开始，乔便开始流离于一个又一个球队之间，共为费城76人、圣迭戈快船、休斯敦火箭效力606场，场均8.7分。他也在欧洲打过职业联赛。先在意大利联赛打了7年球，91－92赛季转到法国联赛打了一年球，之后乔退役了，全家返回美国。
　　高中时期
　　科比在高中时的数据是每场30.8分，12.0个篮板，6.5次助攻，4.0次抢断，3.8个盖帽；高中最后三年中带领球队取得77胜13负的好成绩。从数据上看是历史上最强的高中生!
　　1.加入宾夕法尼亚州罗沃梅尼昂中学，进高中校队的第一年（14岁）扣了人生中第一次篮
　　2.身披33号球衣
　　3.宾夕法尼亚州东南区历史上高中生最高得分：2883，1995年
　　4.单场比赛最高50分
　　5.曾偷偷进入76人训练营体验NBA经历
　　6.参加麦当劳全美明星赛并获奖
　　7.在毕业前拿下年度最佳球员奖项
　　8.带未来说唱乐女星布兰迪（三分王理查德森前女友）参加毕业舞会
　　9.科比.布莱恩特在高中时期代表学校出赛共获得了2883分（这打破了由威尔特.张伯伦创造了2539分并保持38年的记录）
　　10.《今日美国》杂志评选1995年度美国高中最佳球员
　　11.1995年度奈史密斯美国高中最佳球员
　　12.1995年度麦当劳全美高中明星赛最佳球员
　　13.1995年度阿迪达斯ABCD训练营最佳球员
　　14.《ParadeMagazine》评选为年度最佳高中生球员
　　15.GatoradeCircleOfChampions年度最佳球员
　　16.麦当劳全美第一队
　　17.PrestigiousBeachBallClassicMVP
　　18.2006~2007，球衣的销售量在中国排在第一位。
　　NBA生涯
　　2009年6月15日，湖人99－86战胜魔术，科比得到30分5次助攻6个篮板4个盖帽2个抢断，带领湖人4－1的总比分淘汰魔术获得总冠军，荣获他个人职业生涯第四座NBA总冠军！并荣获他个人生涯第一座总冠军MVP！
　　2009年6月5日，科比本场拿下40分8个篮板和8次助攻，成为继奥尼尔、乔丹、韦斯特后第四位在总决赛打出“40+8+8”的球员，湖人以100－75大比分赢得总决赛第一场胜利。
　　2009年5月30日，科比本场拿下35分帮助湖人以119比92战胜掘金，湖人总比分4比2率先晋级总决赛，并卫冕西部冠军。
　　2009年5月18日，湖人89比70战胜火箭，以总比分4比3晋级西部决赛，科比本场比赛只拿下了14分，但却成为NBA历史上季后赛4000分的最年轻成员，他达到这一高度的年龄是30岁264天。
　　2009年，入选2008~2009赛季NBA最佳阵容第一队。
　　2009年，入选2008~2009赛季NBA防守第一队。
　　2009年4月11日，湖人客场98－106开拓者得到32分，其职业生涯的总得分达到了23788分，超越查尔斯.巴克利23757分升至NBA历史总得分榜的第17位。
　　2009年4月8日,湖人客场以122－104战胜国王,科比得到22分5个篮板4次助攻,其个人职业生涯总篮板数突破5000个.!!
　　2009年4月4日，湖人队主场93比81战胜火箭队中，得到20分带领湖人队时隔九年之后1999～2000赛季后再次在常规赛中获得60胜！
　　2009年3月13日，湖人队客场以102比95战胜马刺队中，得到23分带领湖人以52胜13负的战绩提前锁定季后赛席位,成为西部首支挺进季后赛的球队。
　　科比暴扣穆托姆博2009年3月7日在湖人对森林狼中拿到23分。职业生涯总得分达到23354分，超越了凯尔特人名宿“酋长”罗伯特.帕里什的23334分，跃居NBA历史总得分榜的第18位。
　　2009年2月23日湖人客场对阵森林狼，科比砍下28分、6个篮板和7次助攻，总得分达到23164，超越湖人前辈贝勒（23149），不仅跻身NBA历史得分榜的第20位，而且还占据湖人历史得分榜的第3位，仅排在杰里.韦斯特和天勾贾巴尔之后。
　　2009年2月16日与奥尼尔共同获得2008－2009赛季全明星MVP
　　2009年2月11日,在湖人与雷霆的比赛中得到34分，突破了职业生涯23000分大关，成为NBA历史上最年轻的23000分球员。
　　2009年2月3日,在客场挑战尼克斯的比赛中拿下61分,超越伯纳德.金(60分)和乔丹(55分),成为在麦迪逊广场花园单场得分最高的球员。
　　2008－2009赛季获全明星西部首发阵容。票数全联盟第三，仅次于“魔兽”
　　霍华德，“小皇帝”詹姆斯。
　　2008年12月17日：在湖人与尼克斯的比赛中得到28分，把总得分提高到了22220，超越了前火箭著名的得分后卫，“滑翔机”克莱德－德雷克斯勒，而跃居联盟历史总得分榜的第21位。
　　2008年12月3日：在湖人与步行者的比赛中得到28分，突破了职业生涯22000分大关，成为NBA历史上第二年轻的22000分球员。
　　2008年11月15日：在湖人与活塞的比赛中得到29分，其职业生涯总得分达到21817分，超过了“大鸟”拉里.伯德的21791分记录和“手套”加里.佩顿的21813分记录，上升到了NBA球员得分榜的第22位。
　　2008年8月24日：作为梦八的领军人物带领梦八获得29届北京奥运会男篮金牌。
　　2008年5月7日:获得NBA2007－2008年度常规赛MVP。
　　2008年：入选NBA防守第一队。
　　2008年：入选NBA第一阵容。
　　2007年：在12月24日湖人与尼克斯的比赛中，在第三节还剩11分08秒，科比一记三分命中，得到他个人本场比赛的第20分，同时也让个人生涯得分突破了
　　20000大关。科比用了29岁零122天就拿下了20000分，比张伯伦和乔丹都要早。
　　2007年12月23日：对阵尼克斯成为联盟历史最年轻达到20000分的球员。
　　2007年：入选NBA防守第一队；
　　2007年：入选NBA第一阵容；
　　2007年：以平均分31.6分夺得NBA得分王；
　　2007年：再度获得全明星赛mvp；
　　2006年：以平均分35.4分夺得NBA得分王；
　　2006年：入选NBA第一阵容；
　　2006年：入选NBA防守第一队；
　　2005年：场均27.6分，6.0助攻入选NBA第三阵容；
　　2004年：入选NBA防守第一队；
　　2004年：场均24.0分入选NBA第一阵容；
　　2003年：场均30.0分入选NBA第一阵容；
　　2003年：入选NBA防守第一队；
　　2003年3月5日：对阵步行者，成为联盟历史最年轻达到10000分的球员；（已被詹姆斯打破）
　　2003年1月8日:对阵超音速,全场命中12个三分球,其中有9个是连续命中,创造NBA单场命中三分球数记录；
　　2002年：总决赛对阵网队，场均26.6分，5.8次助攻，帮助湖人夺得2002年NBA总冠军；
　　2002年：场均25.5分，5.5个篮板球和5.5次助攻，入选NBA第一阵容；
　　2002年：入选NBA防守第二队；
　　2002年：比赛中得到31分，5个篮板和5次助攻，当选2002年全明星赛最有价值球员；
　　2002年：连续第四次在全明星赛中成为西部球队的首发；
　　2001年：总决赛对阵76人，场均24.6分，5.8次助攻，帮助湖人夺得2001年NBA总冠军；
　　2001年：当选NBA第二阵容；
　　2000年：总决赛对阵步行者，场均15.6分，4.6次助攻，帮助湖人夺得2000年NBA总冠军；
　　2000年：入选NBA第二阵容；
　　2000年：入选NBA防守第一队；并入选NBA最佳阵容第二队；
　　1999年：湖人阵容抢断王（1.44次抢断），球队第二得分19.9分，入选NBA第三阵容；
　　1998年：在纽约全明星赛上拿下西部最高的18分和6个篮板，成为最年轻的全明星球员；
　　1998年：跟莱斯利合作，夺得全明星周末二人投篮赛冠军；
　　1997年：71场比赛中，场均7.6分，上场15.5分钟，入选新秀第二队；
　　1997年：夺得全明星赛扣篮大赛冠军；
　　1997年：在全明星新秀大赛上，拿到31分和8个篮板球；
　　1996年11月3日：18岁2月11天，对阵森林狼登场，成为NBA初次登场最年轻的球员；
　　1996年：选秀中以第一轮13顺位被黄蜂队选中，不久后被交易到湖人
　　核心地位
　　1.过去七个赛季都是球队得分王
　　2.过去六个赛季中五个赛季是球队抢断王
　　3.过去六个赛季中五个赛季是球队助攻王
　　4.投中1086个三分球排在湖人队历史第二位
　　5.23820分排在湖人队历史第三位
　　6.1441次抢断排湖人队历史第二位
　　7.4401次助攻排湖人队历史第三位
　　8.544次盖帽排湖人队历史第七位
　　9.5019个篮板排湖人队历史第十位
　　10.出场34531分钟排湖人队历史第三位
　　11.出战948场常规赛排湖人队历史第二位
　　12.全七项统计均进入队史前十的球员排湖人队历史第二位
　　[编辑本段]【其他信息】
　　科比小时候最喜欢看的VCD是《NBASHOWMEN》，这是一部关于NBA历史上最伟大的几位球星的专辑。
　　R&B明星布兰迪是科比少年时期出席舞会的舞伴，科比后来在她的一部叫《Moesha》的MTV中客串演出。
　　科比的宠物是一条叫Gucci的狗。
　　科比最喜欢的食物不是牛排，而是苹果馅饼、通心面、奶酪、甜薯条、VanillaMalts（香子兰麦芽）。
　　科比少年时最喜欢的篮球明星是魔术师、乔丹、便士哈达威。
　　科比小时候最喜欢的卡通是Roadrunner，最喜欢的杂志是一本名叫《SLAM》的篮球杂志。
　　科比14岁时第一次在球场上打败他父亲乔.布莱恩特。
　　科比高中时以总分2883的成绩，成为宾州东南区的高中篮球最高得分纪录，打破张伯伦的2359分和CarlinWarley的2,441分纪录。
　　科比在adidasABCD篮球营的编号是143，所以加入湖人队后选择了8号(1+4+3=8)。
　　科比在高中最后三年中带领球队取得77胜13负的好成绩。
　　科比在湖人的第一年即打过得分后卫、组织后卫及小前锋三个位置。
　　科比最喜欢的男演员是威尔.史密斯，最喜欢的女演员是詹妮弗.洛芙.
　　休伊特（JenniferLoveHewitt）科比最喜欢的歌曲是布莱恩.迈克耐特的《HOLDMEREMIX》（重塑自我）。
　　科比最爱的卡通片是《Roadrunner》。
　　奥尼尔曾经给他起了个外号叫Showboat（演艺船），表示他在球场华丽而不实。
　　科比的跟腱长达30cm，迈克尔.乔丹为28.3cm,比乔丹还长1.7cm他十四岁时垂直弹跳离地以达到135厘米。
　　科比最喜欢的电影是《星球大战》。《星球大战前传II：克隆人的进侵》热映时，正值2002年西部决赛开战，科比抵挡不住诱惑，在赛前的晚上一个人静悄悄溜进附近的电影院观看。并与一位在黑暗中认不出他的国王女球迷聊了一个晚上，这位女球迷跟科比说她找到了击败湖人的秘诀。
　　科比在联盟中最好的朋友是麦迪；在球队中关系最好的前队友是德文.乔治；以前哈珀在湖人时，科比和他的关系最铁，称他为“老爹”。
　　科比在空闲时间也喜欢读书、游泳、玩电子游戏，不像其他年轻人，他很少跟别人聚会开PARTY。
　　“科比”的名字来源于意大利的一道风味牛排，售价420里拉（这在当地算是比较价格不菲的）。
　　科比曾被美国《人民杂志》全球“50名最美的人”之一,同时入选的还有周润发、章子怡、贝克汉姆等。
　　科比认为最完美的后卫是拥有乔丹的精神意志，韦斯特的精准，魔术师的想像力，皮蓬的腿，托马斯的手。
　　2009年福布斯名人榜科比力压乔丹（第18位）和詹姆斯（第19位）居NBA球员之首，排在第10位，在体育界名人中仅次于老虎伍兹。
　　……
　　……
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

科比资料2
更新时间2009-10-28 20:27:41  字数：11105

　科比是一只灵狐，为什么这样说？因为赛场上的科比就像一只灵狐一样的灵活，甚至比灵狐更灵活。这是因为他的身体素质绝对一流。1.98米的得分后卫黄金身高、98公斤的体重，再加上出色的弹跳和良好的控制能力，应该说他完全具备了成为新一代“飞人”的基本条件。出色的身体柔韧性造就了他近乎完美的突破能力。而在空中的各种动作又证明了他的头脑的聪明，和他思维的敏捷，所以说科比就像灵狐。
　　头脑
　　科比作为一名优秀的得分手，他深受外界好评。而他的防守技术也同样优秀。科比“正面盯视猎物”时的炯炯目光，与迈克尔.乔丹一样，感性很强。这是因为他早已读懂了对方的心思，胸有成竹。从线路的封堵，抢断的时间调整上就能充分说明他思维的敏捷，以及判断力的出色。科比是心理素质和身体素质都极佳的球员，并能把他的活力与热情传导给整个球队。NBA的教练们常说：“BULLSHIT!EasyBasket!”（好的防守才能换来更容易的得分）。科比的防守态势就是最好的典范。一名真正的超级巨星进攻时要出色，防守时还要具备挽救球队于水火之中的能力。而科比正是具备了这两点。除了出色的防守，多姿多彩的投篮也能证明他的聪明。虽然从运球到出手都需要出色的技术，但如果没有敏捷的思维也是无济于事的。而在科比的跳投中，同样能看出他丰富的想象力。有接球后即投、运球突破防守后急停跳投、篮板下的转身投篮……
　　可谓变化多端，多姿多彩。科比是一个富于创造性的球员，他会针对防守的情况加以判断并把握机会，永远充满灵性。
　　性格
　　科比的性格耿直，喜欢单刀直入，最大的特点便是桀骜不驯，曾经一人单挑凯尔特人三巨头，讨厌拐弯抹角，对不懂的问题喜欢刨根问底直到弄懂为止，他从不为了顾全面子而不懂装懂。在练习和比赛时都非常认真。对菲尔.杰克逊教练的指导他也一直追问到自己完全掌握领悟为止。这在近年来NBA年轻人当中是很难得的。由于年龄的关系，他从不把内心情感展现于外表。科比自己分析说“大概是因为在家中自己年龄最小的缘故，所以总是喜欢观察，以免做出傻事。这大概与我天生的性格有关”。不愿服输的精神使他在练习中也总是真刀真枪地干。他的人生字典中没有“输”这个字。
　　心理
　　虽然每一名优秀的球员在投篮和处理球的技术方面都非常出色，但科比在用指尖处理球的方法与其他的NBA球员却不同，科比凭借微妙的感觉，在运动中环顾四周，并把由此产生的信息迅速传递到手尖，这种超一流的感觉是成为超级明星的首要条件。虽然也有教练批评说科比持球过多，但同时科比的进球也在不断增加。若心理上存在“不进”的话，那么投篮时的自信和命中率就会受到影响。但科比总是充满自信，所以他也总是成功。乔丹越在重压下发挥越出色，科比也同样拥有这种良好的心态和素质。他认为有压力才够刺激。
　　手
　　手感出色的科比，儿童时代运球就是他的拿手好戏。在中学时代因为个头不高，所以背后及交叉运球等花样技巧就成为他着重练习的目标。扣篮和篮板球两项技术科比在科比和加索尔进入NBA之前就已经可以随心所欲。在加强对跳投和三分球的训练后，现在他在这两项统计中的数字也大幅提高。在赛季开始前的最后练习中，科比总是特别注重持球的手指伸开的幅度的感觉和变化。运球时，科比经常采用独特的节奏，来掌握主动权，不给对手可乘之机。通过长时间持球、运球来分散防守球员的注意力。科比在利用与防守球员的空间方面很出色，不给对手调整的时间。科比在摆脱防守球员时的瞬间移动，右手运球时左脚插向斜后方，一边计算着防守队员的重心移动，一边调速向篮下运动。前后的运球移动对防守一方来说是非常难防的，而纵向的假动作又容易使自己的身体失去平衡。但科比却可轻易利用这两种移动摆脱对手。他的动作流畅自然，同时视线的移动也让对手随时处于高度紧张状态。对手稍一松懈，他的进攻就完成了。
　　腰腹
　　大力扣篮既是科比的一项绝活，也是NBA优秀球员的一个象征。但科比的扣篮却与众不同，有其独特的风格。最出色的一点是他达到制高点时的速度一流。这种快速也许科比天生就是为篮球而来，他的天生资质，身体平衡的优秀在NBA中是极为出色的，这要感谢他出众腰腹力量。在进攻中有时身体失去平衡的情况下，他也能轻松地传球或投篮。每当面临内线高大队员的盖帽，他总是在空中轻松地进行换手投篮。这是对防守的态势和防守球员的心理完全掌握后游刃有余的一击。虽然后方、前方都是防守球员，但科比不慌不忙，从容不迫地展示自己良好的心理和出色的技术。正是因为拥有这种可闯过任何困难的自信、身体失去平衡时的调控能力，加上优秀的身体素质，才让人感觉到又一个乔丹出现了。
　　大力扣篮的冲击会让你感到科比在脚离地的瞬间就是到了最高点，而落下的速度却很慢，滞空的时间很长。这种表演在比赛中经常出现。而最让球迷们大饱眼福，刺激万分的当属一个精彩的、与众不同的扣篮。所有的这些同样都得益于他出色的腰腹力量。
　　腿
　　“若不注意腰和腿部的力量训练就不能在NBA中立足，”父亲的劝告深深烙在科比的心中。在高中时，对腰和腿部的负重奔路训练就占用了他大量的时间。进入NBA以来他特别注意保护自己，尽量避免使膝盖和腿部受伤，每次练习和比赛后他都用去大量的时间做整理运动。现在的科比为了避免膝盖受伤，几乎不做负重训练。但就是这样，科比还是有着惊人的弹跳力，他的跟腱长30厘米。垂直起跳一米三，腿部的力量大的惊人！
　　鞋
　　科比从00年总决赛开始就一直穿着有自己最新签名的新款篮球鞋。湖人队的队服是黄色和紫色，所以他希望鞋能简单朴素些。阿迪达斯公司和耐克公司都考虑到科比的这一建议，特别开发了新款的科比鞋。颜色变化有白色、黑色、乳白色、湖人队的黄色等，科比最钟意的是朴素的白色款。
　　虽说只是球鞋，但从科比对球鞋颜色和样式的选择上，我们也能看出他对自己的要求有多么的高。因为，一名优秀的球员，不论在哪一方面都应该对自己有一个高标准的要求。只有这样，才能在比赛中达到更高的目标，科比正是如此。同时，从科比球鞋独特的风格上，充分展示了他与众不同的个性，也能看出科比想要在NBA中独树一帜的念头！
　　……
　　……
　　……
　　篮球之神乔丹彻底离开NBA赛场之后，谁能成为乔丹的继任者，就一直是球迷们最关注的话题。
　　从最早被誉为乔丹接班人的格兰特希尔，到更年轻一代的艾弗森、科比、卡特、麦迪等等球员……他们每人都公开的表示过自己并不想超越乔丹，也不想被拿来与神话了的篮球之神做比较，他们只想在NBA历史上留下自己的风格、记录，让人们记住自己的名字，而不是“乔丹接班人”这样一个代号。
　　事实证明艾弗森、卡特、麦蒂，不过是过眼云烟，昙花一现，随着时间的流逝也将早晚被大家忘记，而如今詹姆斯和科比无疑是这个话题的焦点。
　　但是，疯狂的NBA球迷们还是忍不住一而再、再而三的谈论这个话题，而科比也成为了球迷最经常用来与乔丹作比较的球员，这并不是处于球迷的一厢情愿，而是因为科比真的在很多方面都很像乔丹……
　　科比和乔丹科比职业生涯的总得分超过了23000分，重要的是他成为NBA历史上达到这一高度的最年轻球员，而此前这个纪录的保持者恰恰是乔丹。2006年1月26日，科比单场砍下81分，超越了乔丹1990年创造的个人单场最高的69分；2007年3月24日，科比连续4场得分超过50，超越了乔丹20年前连续3场50＋的表现；2007年4月4日，科比完成了另一次的超越，这三次超越发生在430天之内。至少在数据上，KB24向MJ23发起了强有力的挑战。科比是否超越乔丹？至少从目前来说，他是最接近乔丹的。
　　天赋与勤奋
　　著名篮球评论员徐济成曾经说：“像科比这种球员你只能叹为天物他生来就有一种非常好的田径基础，那就是跑跳能力，但不是所有拥有跑跳能力的能够拿球之后，在持球之后依然能够把这种跑跳能力，人球合一发挥到及至的球员，而科比可以，这就是一种天赋。但又不是所有拥有好的跑跳能力的球员持球非常好的人，最后在投篮的时候拥有非常好的手感，如果你没有这种天赋，你练破10000个篮球你也不会有这种投篮手感，但如果你有这种天赋，通过训练可以把这种天赋开发出来，巩固出来，我觉得乔丹和科比都是后者，特别是科比。”
　　篮球先锋报总编苏群在07年接受CCTV采访时说到:“科比一天他的投篮数，是800个，这相当于什么呢，相当于我们普通国家队球员可能有一百倍，一个非常刻苦的中国球员的4倍到5倍，这种量，在专项上投入的精力，投入的汗水，不是一般球员能够相比的，因为多枯燥啊三分线外，不同的位置，不同的方式，你要投800个球，是没有几个人可以做到的，这也最终决定了，在科比需要投篮的时候，他不管面前有没有人，他拔起来，这个球就有。”
　　可以说科比的身体天赋并不是最出众，之所以取得今天的成就，与他的勤奋是离不开的；无论面对多强的对手，多大的挑战都不会让他丧失斗志和对胜利的渴望。就算经历再大的挫折再沉重的失败，都会让他更坚强的站起来，那颗永远都不会被打垮的心一直驱使着他的前进。
　　07――08赛季的科比
　　06――07NBA季后赛，科比率领的湖人以1：4惨败于菲尼克斯太阳铁骑下，赛后发出交易呼声，起初湖人总经理库普切克并没有认真回应。科比忍无可忍，要求管理层要么踢掉被他称为“极品垃圾”的帕克，要么就将他交易到其他球队。于是，围绕科比的转会消息成为去年夏天整个NBA的热门话题，当时最有可能得到的是芝加哥公牛队，为了能得到科比，公牛队不惜换给湖人卢尔.邓、辛里奇、戈登等年轻球员，而科比则先后要求湖人管理层交换来加内特和基德、小奥尼尔等人。但是库普切克不愿拿出拜纳姆当筹码，科比因而大骂湖人老板巴丝“蠢货”，骂库普切克“废物”并辱骂队友拜纳姆。在科比的压力下，库普切克不停地与NBA其余二十九家球队谈论交易事项，终因湖人不愿放弃拜纳姆而先后告吹。
　　当然，在这个夏天里，梦七以科比为核心，拿下美锦赛冠军，顺利进军北京奥运会。
　　2007年10月30日，新赛季第一战湖人对阵火箭，科比拿下45分，依然不能帮助湖人取得胜利，巴蒂尔的三分绝杀让湖人93―95惜败于火箭，人们再一次见证了科比的无奈和沮丧。但科比依然没有放弃，恪守职业道德，率队力克太阳、爵士，取得10胜9负之战绩。而后随着拜纳姆的崛起，湖人连克马刺、小牛、活塞、黄蜂等队，打出16胜3负的成绩，取得26胜12负之佳绩。此是为湖人第一阶段的战绩。
　　2008年1月17日，拜纳姆在迎战灰熊时，膝盖不幸受伤，缺席余下的整个赛季比赛。科比独力率湖人100：99险胜灰熊、123：121险胜超音速，终于登上阔别四年的西部第一宝座。但在接下来的比赛里，3胜5负，落到西部第十，此为湖人第二阶段的成绩。
　　2008年2月2日，湖人以水货状元夸梅.布朗、克里腾顿以及2010年、2012年的两个选秀权从灰熊队交易来加索尔，从而让湖人重新拥有顶级内线。由于加索尔的篮球智商高，很快领悟了三角进攻的精髓，不仅很好地融入到湖人的整体进攻中，让湖人的成绩稳步上扬，而且还重现了上个世纪80年代湖人的showtime时光。加索尔的到来，不仅分担了科比的压力，而且也解放了奥多姆，打活了全队进攻，在加索尔到来后，湖人打出33胜8负的佳绩。最终以57胜25负的成绩排名西部第一。此为湖人第三阶段的成绩。
　　在季后赛中，科比率湖人4：0横扫掘金、4：2胜爵士、4：1胜卫冕冠军马刺，成功进入总决赛。尤其是在对马刺的系列赛中，湖人先在第一场逆转马刺20分取胜，尔后在第五战逆转17分取胜。当然还有第二场大胜马刺30分的事迹，无不让外界纷纷看好湖人夺冠。但是拥有3巨头凯尔特人最终以大比分4：2拿下了总冠军，湖人内线的空虚和疲软是失败的主要原，加索尔一人抵挡着加内特和帕金斯的冲进难堪重负。总之，07－08赛季对于科比来说，是伟大的，又是辉煌的，又是有些遗憾的我们见证了科比的神迹。
　　08――――09赛季的科比
　　到了新赛季，随着拜纳姆和阿里扎的相继复出，科比率队打出一波17胜2负的骄人战绩，最终取得65胜17负的战绩，其中相继横扫凯尔特人和骑士，奠定巨大的心理优势。在季后赛中，又4：1轻取爵士，4：3力克火箭，4：2胜掘金，在总决赛中4：1击败魔术，时隔七年后再夺总冠军，科比本人以总决赛场均32.5分，5.5个篮板，7.5个助攻，荣获首个总决赛MVP，个人职业生涯达到一个新的高度，成为21世纪以来最状态保持最持好的得分手之一
　　……
　　……
　　常规赛平均数据
　　赛季球队出场首发时间投篮三分罚球前场后场总篮板助攻抢断封盖失误犯规得分
　　96－97湖人71615.50.4170.3750.8190.71.21.91.30.70.31.581.47.6
　　97－98湖人79126.00.4280.3410.7941.02.13.12.50.90.51.992.315.4
　　98－99湖人505037.90.4650.2670.8391.14.25.33.81.41.03.143.119.9
　　99－00湖人666238.20.4680.3190.8211.*.76.34.91.60.92.763.322.5
　　00－01湖人686840.90.4640.3050.8531.54.35.95.01.70.63.243.328.5
　　01－02湖人808038.30.4690.2500.8291.44.15.55.51.50.42.792.925.2
　　02－03湖人828241.50.4510.3830.8431.35.66.95.92.20.83.512.730.0
　　03－04湖人656437.60.4380.3270.8521.63.95.55.11.70.42.632.724.0
　　04－05湖人666640.70.4330.3390.8161.44.55.96.01.30.84.092.627.6
　　05－06湖人808041.00.4500.3470.8500.94.45.34.51.80.43.132.935.4
　　06－07湖人777740.80.4630.3440.8681.04.75.75.41.40.53.312.731.6
　　07－08湖人828238.90.4590.3610.8401.15.26.35.41.80.53.132.828.3
　　08－09湖人828236.10.4670.3510.8561.14.15.24.91.50.52.562.326.8
　　职业生涯86671836.50.4530.3400.8391.24.15.34.61.50.52.942.725.0
　　季后赛平均数据
　　赛季球队出场首发时间投篮三分罚球前场后场总篮板助攻抢断封盖失误犯规得分
　　96－97湖人9014.80.3820.2610.8670.11.11.21.20.30.21.562.68.2
　　97－98湖人11020.00.4080.2140.6890.61.31.91.50.30.71.002.58.7
　　98－99湖人8839.40.4300.3480.8001.65.36.94.61.91.23.883.019.8
　　99－00湖人222239.00.4420.3440.7541.23.34.54.41.51.52.504.021.1
　　00－01湖人161643.40.4690.3240.8211.85.47.36.11.60.83.193.329.4
　　01－02湖人191943.80.4340.3790.7591.54.45.84.61.40.92.843.426.6
　　02－03湖人121244.30.4320.4030.8271.33.85.15.21.20.13.502.932.1
　　03－04湖人222244.20.4130.2470.8130.83.94.75.51.90.32.772.724.5
　　05－06湖人7744.90.4970.4000.7710.65.76.35.11.10.44.713.627.9
　　06－07湖人5543.00.4620.3570.9190.25.05.24.41.00.44.402.032.8
　　07－08湖人181840.70.5010.2910.8070.85.15.85.71.40.43.222.831.6
　　08－09湖人232340.90.4570.3490.8830.84.55.35.51.70.92.602.630.1
　　职业生涯17515539.40.4470.3290.8111.04.15.14.71.40.72.903.025.0
　　【评价】
　　这哥们现在不是人类，他实在是太厉害了。
　　――范甘迪
　　今天的科比，就算是耶稣来防都会有问题。
　　――乔治－卡尔
　　想知道什么是人类的进攻极限吗？去防守科比吧！他不会让你失望的。
　　――阿泰斯特
　　谁才是NBA的超级巨星？我认为是只要这个人想得分，他就能毫无顾忌的得高分，德克不错，但是科比更会让我咋舌！
　　――库班
　　他每天都在和各种各样的人来比赛，他现在不仅仅局限于得分，也许有人说勒布朗足以超越科比，我要告诉他们，科比更棒，即便他35岁，让我选全联盟最棒的球员我同样会选择和现在一样的答案，那就是科比
　　――乔丹
　　也许你认为MVP代表了NBA最棒的球员，纳什也很荣幸的得到了MVP，但是我仍然认为科比才是最棒的
　　――迈克.德安东尼
　　现在的科比是最棒的，虽然他有些难以管教，26岁的科比毫无疑问在26岁的乔丹之上
　　――菲尔.杰克逊
　　科比拿81分才42分钟，如果有加时，张伯伦就是真作古了
　　――基德
　　科比每场比赛的表现都像是电玩，我要努力的在与猛龙的比赛中试着追一下科比的记录
　　――艾弗森
　　疯狂，疯狂，疯狂，除了疯狂，已经没有词语可以比喻科比了
　　――伯德
　　我想往后我们和湖人打比赛要请金刚来帮忙了
　　――卡莱尔
　　你们知道我现在最痛恨谁吗？那就是迈克尔，自从昨天晚上他告诉我科比的消息之后我就没有进入梦乡（那一夜科比得了81分超越了乔丹的常规赛单场最高分63分）
　　――皮蓬
　　我什么时候能拿他这次得分的一半就满足了
　　――斯诺
　　把科比这种表现跟任何人比较都是无意义的，他把自己从任何中独立出来。每个人都在寻找另一个MJ，可能不会再有一个了。科比的表现，使他自己成为最伟大的年轻得分手之一。他是个杰出天才，我是他的信徒，老兄。现在让我们坐下来，看看还有谁能拿下81分吧
　　――格文
　　谁是联盟中最有天赋的球员，以及谁是最好的进攻球员”这个问题的讨论可以放一边了。你知道，如果他在上半场得多点分的话，100分也许就完成了。我是说，如果真的有人能每节拿下25分，我会确定地说，那只能是科比
　　――戈登
　　得高分没有什么意义，最重要的是赢球，但是这样的高分太不可思议了
　　――贝勒
　　如果将来有一天，一个日子会代替超级碗，成为美国的‘第二圣诞节’我想就是1月24号了
　　――斯塔克豪斯
　　科比的伟大不仅仅体现在得分一点，他在81分的夜晚投了那么多球，可看上去好像还能打一场比赛
　　――斯科特
　　德克和纳什都不怎么防守，你去问问詹姆斯，他不会去防科比，但科比会盯住詹姆斯。科比现在在球场就像乔丹，我之所以认为他是最好的球员，不仅仅因为他是最好的得分手，而且还是最好的防守球员之一
　　一―韦伯
　　科比和乔丹唯一不同的就是他在场上总抱有包袱，他总在想‘在哪里会遭到包夹，谁的位置好，我该怎么打’等，他给人一种教练亲自披挂上阵打球的感觉，如果他把转速时速270的脑子放慢些，抱的包袱少些，他会比迈克尔.乔丹更出色
　　――大卫.斯特恩
　　在我进入NBA之前我只认识两个得分后卫，一个是乔丹，一个是科比
　　和科比打比赛，你要像总决赛最后一场一样的去打，而且要灌满全场
　　――姚明
　　如果科比在我们那个年代打球，我想我也许还要奋斗十几年才能3连冠
　　――拉塞尔
　　神奇，这是我对他唯一的评价
　　――魔术师
　　如果科比想要把湖人转到东部，我们也许会同意，因为作为当今NBA的代表人物，一切都应该为他展开
　　――大卫.斯特恩
　　如果他在学会了拼抢篮板、封盖和勾手，他不仅仅能成为NBA中最棒的后卫，还能成为最棒的中锋
　　――贾巴尔
　　我看干脆交易巴斯算了，科比就留下吧
　　――奥尼尔
　　科比是我们这个联盟最好的球员，他每晚的表现都是那样令人难以置信
　　――詹姆斯
　　换我也能在一场比赛中拿81分，不过是在NBALIVE里面(NBALIVE是一款篮球游戏)
　　――麦迪
　　他（科比）每天都在和联盟里最顶尖的球员较量，他努力的防守他们，并希望他们也能尽全力来阻挡自己。在这一点上，我们两个人非常相似。
　　如果让我挑出联盟目前最出色的球员，我显然会选择科比。
　　――乔丹
　　【个人技术】
　　科比作为一名优秀的得分手，他深受外界好评。而他的防守技术也同样优秀。科比“正面盯视猎物”时的炯炯目光，与迈克尔.乔丹一样，感性很强。NBA的教练们常说：“BULLSHIT!EasyBasket!”（好的防守才能换来更容易的得分）。科比的防守态势就是最好的典范。虽然从运球到出手都需要出色的技术，但如果没有敏捷的思维也是无济于事的。而在科比的跳投中，同样能看出他丰富的想象力。有接球后即投、运球突破防守后急停跳投、篮板下的转身投篮……可谓变化多端，多姿多彩。科比是一个富于创造性的球员，他会针对防守的情况加以判断并把握机会，永远充满灵性。虽然也有教练批评说科比持球过多，但同时科比的进球也在不断增加。若心理上存在“不进”的话，那么投篮时的自信和命中率就会受到影响。但科比总是充满自信，所以他也总是成功。乔丹越在重压下发挥越出色，科比也同样拥有这种良好的心态和素质。他认为有压力才够刺激。手手感出色的科比，儿童时代运球就是他的拿手好戏。在中学时代因为个头不高，所以背后及交叉运球等花样技巧就成为他着重练习的目标。扣篮和篮板球两项技术科比在进入NBA之前就已经可以随心所欲。在加强对跳投和三分球的训练后，现在他在这两项统计中的数字也不幅提高。在赛季开始前的最后练习中，通过长时间持球、运球来分散防守球员的注意力。科比在利用与防守球员的空间方面很出色，不给对手调整的时间。科比在摆脱防守球员时的瞬间移动，右手运球时左脚插向斜后方，一边计算着防守队员的重心移动，一边调速向篮下运动。前后的运球移动对防守一方来说是非常难防的，而纵向的假动作又容易使自己的身体失去平衡。但科比却可轻易利用这两种移动摆脱对手。他的动作流畅自然，同时视线的移动也让对手随时处于高度紧张状态。对手稍一松懈，他的进攻就完成了。腰腹也许科比天生就是为篮球而来，他的天生资质，身体平衡的优秀在NBA中是极为出色的，这要感谢他出众腰腹力量。虽然后方、前方都是防守球员，但科比不慌不忙，从容不迫地展示自己良好的心理和出色的技术。正是因为拥有这种可闯过任何困难的自信、身体失去平衡时的调控能力，加上优秀的身体素质，才让人感觉到又一个乔丹出现了。
　　技术特点
　　空中躲闪能力
　　如果说到滞空能力，协调性和在空中的对身体的控制力，抗干扰能力和躲闪能力与空中对抗性，科比在全联盟无出其左右。这主要是由于科比的腰腹肌肉群非常发达，因此在比赛中常常可以看到科比从底线突破起跳，躲闪过防守队员，滑翔到篮框另一侧反手拉杆上篮的优美动作。2006－2007赛季湖人客场对阵火箭的比赛中，科比从右路突入篮框下起跳，在姚明与巴蒂尔的包夹下收腹护球在空中滑行到篮框左侧，最后在快落地的时候将球投出命中，得到2分。那时姚明与巴蒂尔都比科比起跳得晚，但当科比投出球的时候他们早已落地，科比的制空能力十分惊人。另外经典的时刻是2004－2005赛季客场对阵马刺的时候，科比从右侧底线突破起跳，在空中连续晃过马刺队4名防守队员在篮筐左侧反手拉杆上篮把球投进。因此科比在空中的躲闪控制力非常惊人。
　　突破能力
　　科比的突破依靠的不是如同德韦恩.韦德（DwyaneWade）的一般的绝对的速度，也不是艾弗森的“杀手胯下运球变向”，或者是詹姆斯的推土机式的肌肉突破。事实上，科比的突破是这些技术动作的结合体。科比的大多数突破都是依靠良好的对控球节奏的掌握，合理利用身体与变向动作，紧贴防守队员起跳，空中躲闪后将球投进。因此科比虽然没有韦德那么快，没有艾弗森那么灵巧，没有詹姆斯那么强壮，但他综合的突破能力却可以让每个防守他的队员难堪。并且，由于科比突破上篮的时候常常没有完全摆脱防守球员，但他的空中躲闪能力却又让防守球员毫无办法，因此科比的突破常常会在球投进后造成对方的犯规，从而打出所谓的“2+1”。
　　灌篮
　　科比曾经获得灌篮大赛的冠军。在比赛中也常常上演爆扣对方球员的好戏。科比的灌篮动作灵巧轻盈，一瞬间到达最高点之后空中滑翔把球扣进。由于出色的滞空能力，科比同样以可以在空中作出360度转身的高难度动作。基于强壮的身体，科比也常常隔人扣篮。但出于保护自己的原因，灌篮并不是科比最热衷的得分方式，很多时候使用更安全的上篮。加上良好的训练，科比很少在这种对抗中受伤。
　　跳投
　　与乔丹相提并论的技术是科比的跳投。科比刚进入联盟的时候并不太善于跳投。但后来科比每天坚持练习跳投5×300个（5个投篮点，每个点投球300次），因此科比现在是全联盟最优秀的射手之一。与纯射手不同的是，科比掌握着加速急停跳投与后仰跳投等普通射手很难掌握的动作。其中科比可以说是在乔丹之后，NBA中唯一一个能够把后仰跳投掌握得相对好些的球星。同时科比也有很强的三分能力。现在NBA一场投进12个三分球的记录就是由科比与另一位球共同保持的。
　　火锅（封阻）
　　科比的封阻能力在后卫中算一般。这主要得力于他的身体条件，但更重要的是他每球必争的精神。令人印象深刻的有2002－2003赛季对阵夏洛特黄蜂队的比赛中，科比在落后半个球场的情况下加速盖掉了对方球员的上篮；另外2007－08赛季主场对犹他爵士队，科比在安德烈.基里连科(AndreiKirilenko)抢断后试图双手扣篮时，从篮下起跳左手把球盖掉。
　　关键球
　　与乔丹相提并论的另外一项绝技。科比出色的心理素质和不服输的精神使得他成为当今NBA最出色的关键球投手，屡屡上演单骑救主的翻盘好戏。因为同样的原因,科比常常在比赛的最后关键时刻受到两到三名对方球员的包夹防守,但即使这样,科比超强的突破能力加上跳投能力使对方球员常常无所适从,难以判断它到底是要跳投还是要突破上篮。如同2005－06赛季季后赛湖人对阵太阳的第四场比赛，科比在常规时间的最后接队友的抢断突破上篮，因为良好的球感，在对方的高压防守之下，科比几乎是把球在篮下垂直抛出投进扳平比分；在加时赛还剩六秒钟的时间里，科比运球至对方禁区右边角区域，急停起跳后仰跳投，在太阳对两名防守队员试图封盖的情况下将球投进，最终使湖人反败为胜完成翻盘。科比的得分能力在最后关头尤其突出，很多时候即使是两三名对方球员包夹的情况下也很难被阻挡。
　　【纹身】
　　2003年科罗拉多事件让科比毅然选择了放弃誓言（曾说过要做像乔丹一样没有纹纹身的好孩子）而保护家庭。
　　这个纹身是一群蝴蝶围绕的王冠，其下方是在翅膀、光环和那段人人耳熟能详的《圣经》中第23首赞美诗映衬下的他的妻子瓦妮莎的名字。赞美诗是这样说的：“耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。他是我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。我虽然行过死阴的幽谷，也不怕糟害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。在我敌人面前，你为我摆设宴席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。我一生一世必有恩惠慈爱随着我。我且要住在耶和华的殿中，直到永远。”
　　1.蝴蝶王冠－－－－妻子瓦妮莎的名字在拉丁语的意思是蝴蝶。
　　2.VANESSA－－－－瓦妮莎的名字。
　　3.翅膀－－－－左翼为科比，右翼为瓦妮莎，表示两人要比翼双fei。
　　4.圣经赞美诗25章－－－－赞美妻子。
　　5.右手腕上的字母－－－－他女儿的名字。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第101章 有一个人叫科比布莱恩特
更新时间2009-9-30 7:05:07  字数：3358

　“我靠，不是吧，湖人队也太没有斗志了吧，这哪里是同一个水平啊，你看看湖人队那些人都在干啥？梦游吗？科比怎么还不发威？”
　　中国国内一所大学学生宿舍窝聚了一堆人，这群人纷纷从自己宿舍搬过来凳子，如同集会一般的簇拥在电视机前观看着CCTV5。
　　电视上正在现场直播的是NBA2007－2008赛季总决赛波士顿凯尔特人队对洛杉矶湖人队的第六场，此时第三节的比赛即将结束。
　　这群人里面有支持湖人队的，有支持凯尔特人队的，有喜欢科比布莱恩特的，有喜欢凯文加内特的……当然，也有看着人多过来凑热闹的。
　　这场比赛到目前为止，根本不像是总决赛级别的对抗，反而呈现出一面倒的趋势，这是他们始料未及的。不过喜欢凯尔特人队的亦或喜欢凯尔特人队某个球星的观众倒是非常乐意看到这样的局面。
　　可湖人队球迷没有一个想看到这样一场湖人队从第二节开始就被疯狂拉开分数的比赛，从他们的脸上可以看出失望、期望、忧心忡忡，甚至还可以预见到电视机被砸烂的结果。
　　“关了电视吧，别看了，伤感情呢？原以为这次的总决赛一定是一场针尖对麦芒的球坛巅峰之战，现在看来，这只不过是顺风顺水的凯尔特人队这个禽兽正在扫清面前的最后一点障碍！哎，别看了！比赛结局已经定了！今年的总冠军是属于凯尔特人的。想要支持湖人队，只能等来年了。”一个耳朵上缀着银色耳钉的年轻人拍掉身上不知道是谁扔的瓜子皮站了起来，他嘴里面叼着一根抽了半截的烟，口齿不是很清楚的说着。
　　“比赛还有一节呢？说不定会创造奇迹呢？NBA不就是奇迹诞生的地方吗？”一个被NBA的广告‘whereamazinghappens’毒害了的、对湖人队很有自信的人说道。
　　这个时候，电视上裁判吹响了第三节结束的哨声，宿舍内哀叹和欢呼此起彼伏，就好像刚刚坠落地狱的人和升上天堂的人坐到了一起。
　　“屁啊，还奇迹？！！三节打完，凯尔特人队以89：60领先湖人队29分的优势进入第四节，就算第四节凯尔特人队不得分专心防守，湖人队在凯尔特人队的地头上也不可能拿到29分！！”叼烟的男的鄙夷的说着举起板凳喊着借过借过挤出了这个由于人多口杂空气格外污浊的地方。爱之深恨之切，看到兵败如山倒的湖人队，叼烟的男的一脸的愁闷，好像常年的便秘一般。他走到门口愣了一下，随后猛的说了一句，“注意了啊！”，接着从他胯下传出一声‘摹的屁响……
　　叼烟的暗叫一声舒服之后，在谩骂声骤起之前猥琐的拍着屁股拿着板凳灰溜溜的跑了。
　　原本不甚纯净的空气中硬是多了一股臭豆腐的污秽味道。
　　“我靠，那家伙是畜生啊！”
　　“他妈拉个把子！”
　　“真他码的臭啊！谁带了防毒面具？以后去摸鱼，就带上他了，他这样来一下，保准一池塘的鱼都翻白眼！”
　　“哈哈哈……”宿舍里哄堂大笑，利用这个功夫，有人将宿舍的窗户打了开，不消一会儿，那股味道就不见了。
　　…………
　　“赵扬，快点。说不准还能看到下半场呢？！”楼道里传来一阵粗犷的声音，由声音即可想见说话的人体型的彪悍。
　　“不急，这肯定是一场精彩纷呈的比赛，所以，比赛越到后面越好看。”叫赵扬的人，手里拿着几本书，不疾不徐的跟了上来。“李何，帮我从宿舍踢出去两个人，要不咱们连站的地方都没了。”
　　“知道了。我们宿舍肯定挤满了人，真不知道他们想的，每次看篮球比赛都跑到我们宿舍，他们宿舍又不是没有电视！”李何说着三步并作两步的冲进了宿舍，果然不出所料，宿舍全都是人，板凳上、床上，坐着的、站着的，饶是他预料到了这一切，但还是被人满为患的宿舍吓了一跳。
　　一个也是刚刚赶过来的踩着门槛，扶着门框的同学今天来得晚了，没有在电视机前占到好位置，现在只好踮着脚站在外面，他身上的挎包甚至都还没有放回宿舍，听到李何说话扭过头笑着说道：“我说李何啊，我们在你们宿舍是看得起你们，大家不就是聚在一起看球赛显得有感觉吗？一个人在宿舍看有什么意思啊？你们两个是我们班乃至全校的篮球牛人，在你们宿舍看球赛，也可以让你们这寒舍蓬荜生辉啊，哈哈。”
　　“哟，李何回来了？咦？赵扬呢？他不是跟你一起去开会了吗？会开完了？”同宿舍的张勇看到李何回来了，好奇的站了起来。他从电视机前走到床边猫下腰，硬生生的从杂物乱陈的床下拿出两个马扎，接着招呼着身边的人腾出了一块不大的地方，刚好可以放下两个马扎。“坐这儿！”
　　“咳，别提了，会我们逃了，那老头儿简直是兵马俑，根本就是冥顽不灵。赵扬在后面。对了战况如何？”李何从人堆里挤过去问道。
　　“打完三节了，比分是89：60。”张勇淡淡的说。电视上正由两个主持人解说前三节的比赛。
　　“哇，差那么多啊？哪个领先啊？”赵扬从后面赶上来讶然的问道。
　　“哈哈，是凯尔特人队。雷阿伦今天可是处于暴走状态啊，太生猛了！”支持凯尔特人队的球迷嗑着瓜子兴奋的说道。“刚才‘大头’看到这种情况无奈的放了一个屁，走了。他今天可是很郁闷啊，跟别人打赌说湖人队这场比赛一定赢，可是赌了半个月的饭啊！这下危险了他！”
　　“啊？！”赵扬和李何同时惊诧的说。
　　他们两个是湖人的球迷，更是湖人队球星科比布兰恩特的拥戴者，他们没有想到在湖人队已经输了三场凯尔特人拿到赛点的关头，在沙克奥尼尔离开以后科比最接近总冠军的时候，竟然被打得这么惨！
　　张勇抬头看了赵扬一眼，叹了口气，“赵扬，李何，你们两个今天贴身穿着科比的24号球衣看来是白穿了。这场比赛基本上已经没有悬念了。”
　　说完，他突然想到了什么似的站了起来，咳嗽了两声说道：“大家散了吧，比赛差不多完了，中午饭也该吃，都去吃饭吧。”
　　电视上，裁判吹响了第四节开始的哨音，赵扬目不转睛的盯着看的时候，凯尔特人队犹如打了鸡血般开始了疯狂的不近人情的‘屠杀’。
　　那个身披24号的成熟的身影，无助的来回奔跑着，他竭力的防守，积极的进攻，但是他面对的却是凯尔特人左右逢源的进攻，面对的却是凯尔特人三四个人的包夹，从行动上他根本没有一点放弃，这点从他坚毅的眼神中就可以看出来……但是谁也不知道他心理此时正在想什么？就像没有人知道赵扬此刻发呆般站着是在想什么？
　　“赵扬？！喂，你要是还要看的话，就坐下来看吧，他们都走了！”张勇关上宿舍门，一边洗着自己的饭盒一边说道，看样子他自己也要去吃饭了。
　　“李何，你说，科比他现在在想什么呢？如此的接近总冠军？你说如果这场比赛完了之后，他会怎么样啊？”赵扬坐下来静静的问道。他将身上那件24号球衣脱下来，在自己腿上认真的叠了起来。
　　“我怎么知道？如果你此时变成他，你就知道他怎么想的了？！算了，关电视，咱们去吃饭吧？”李何说着，也开始脱自己的24号湖人队球衣……
　　2008年6月18日，赵扬在宿舍看了自己在大学期间的最后一场NBA篮球比赛，即将毕业的他突然对篮球有了一种不一样的感觉，于是从刚开始接触篮球的记忆像泉水一般叮咚着从内心深处涌了上来。
　　青涩、汗水、激情、拼搏，这八个字是赵扬自己总结出来的所有关于篮球记忆的一个真实写照。
　　那一天，他多么希望能够亲临NBA赛场，近距离的看那场比赛，看自己喜爱的球星――科比布莱恩特。
　　#############
　　美国，波士顿，TD北岸花园。
　　能够容纳18624人的北岸花园此刻已经成了主场球迷铺天盖地呼啸的海洋，比赛还没有结束，他们就高唱起了赞歌，庆贺登顶总冠军宝座，庆祝拿到了队史第17次奥布莱恩杯。
　　湖人队总教练菲尔杰克逊面无表情的端正的坐在球队休息席，看着赛场内自己的队员和对方的队员来来往往的在自己眼前穿梭，心中没有半点的波澜，从下半场开始，他就已经仿佛已经知道了比赛的结果。
　　虽然他依然很认真的布置战术，在场边指教着球员的跑位和战术的正确执行，但是，比赛进行到现在，有着多年总决赛经验的他不得不放弃了。
　　场内，凯尔特人队雷阿伦百步穿杨、百发百中的飚着三分，拉简朗多疯狂的刷着数据……而另一边湖人队当家球星，科比布兰恩特死死的咬着嘴唇，冷血的护着球……
　　比赛大局已定，即使多么热情的挽留，也不可能改变了。
　　北京时间2008年6月18日，NBA总决赛波士顿凯尔特人队对洛杉矶湖人队以4：2的大比分而结束。那一年陪伴着无数球迷的NBA赛季也随着比赛的结束而宣告结束了。
　　留下了所有球员的汗水，留下了所有球迷的热情，留下了球员通道一个叫科比布兰恩特的低着头默默走过的孤独的身影。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第102章 花钱如流水啊
更新时间2009-10-1 8:12:09  字数：2306

　赵扬上高中的时候，最大的理想就是能成为一名职业篮球运动员，他觉得能打一辈子篮球是一件非常幸福的事情。
　　但是当他上了大学之后，他却有了新的实际的理想，那就是带领自己的学校拿到CUBA（中国大学生篮球联赛）的冠军。
　　可是，努力了四年，直到毕业，不仅没有拿到CUBA的冠军，而且在强队如林的H省出线都是很困难的事。最好成绩是在大学二年级那一年打进CUBA四强，如果不是队友提供的帮助很少的话，可能在那一年拿到CUBA冠军的就是他们。
　　赵扬从来都没有放弃过自己的理想，大学本科拿不到冠军，就考研究生继续努力。但是这个被称为CUBA史上最具天赋的人，现在，不得不放弃了，2008年5月的一天，他因为背部突然疼痛难忍而被紧急送到医院救治，诊断结果让他很是震惊。
　　僵直性脊椎炎！
　　而更让他惊愕的是，这个突如其来的病竟然禁剧烈运动，这也就意味着他从那天以后就不能参加竞争激烈激情四射的篮球比赛了。
　　赵扬得知这个结果的时候简直痛不欲生。
　　而国内的许多媒体更是对这个中国篮球明日之星还没有开始就已经结束的篮球生涯表示了深切的惋惜，但是除此之外，他们也只能挪动他们追踪的视角去寻找下一个‘潜力股’。
　　经过一个多月的‘痛定思痛’，赵扬无可奈何的接受了这个事实，他将自己的人生重新规划了一番，他不再想着成为一名职业篮球运动员，也不再想着拿CUBA的冠军，因为他知道这已经是不可能的事情了。
　　他决定勇敢的走进社会，努力工作，为新的生活打拼。
　　眼下，赵扬在学校的日子已经越来越少了，所以他格外的珍惜，每一天都过得非常充实。
　　……
　　“赵扬，传球！”
　　身高马大的李何站在篮下张大双臂对在三分线外持球的赵扬喊着，但是好像赵扬没有听到，他不由得又喊了一声，“传球！赵扬。”
　　对手听到李何的喊话，不急不慢的补防了过去。好好的一个机会就这样错失，这让李何痛恨的直骂娘。
　　赵扬笑着，故作轻松的来了个胯下运球，然后面对对手的防守突然跃起，而篮球在对手还没有反应过来的瞬间，已经向篮筐飞去……
　　三分！
　　“哈哈，李何，怎么样？两分好还是三分好？”赵扬一边往自己的半场跑，一边对李何说。
　　刚才一直骂娘的李何晦气的摇摇头，骂骂咧咧的跑动了起来。
　　作为赵扬的同宿舍同学，也作为赵扬在CUBA上同进同退的队友，李何还是非常了解赵扬的，天赋异禀，有血性，能拼，有韧性，可惜的是有着一颗大心脏的他却同时也拥有了一根脆弱的脊椎。
　　虽然这么多年学校在CUBA上的成绩一年不如一年，但是赵扬从来都没有放弃过。
　　“我承认三分好行了吧，奶奶个熊。”李何走到赵扬身边愤愤的说道。
　　“哈哈，跟你开玩笑的啦，其实，我是故意不传的，下次给你，让你随便虐他们。”赵扬拍拍李何的肩膀笑着说。
　　……
　　毕业前夕，赵扬经常和一群热爱篮球的死党，分成两拨，独占一个篮球场尽兴的打几场比赛。
　　虽然上场的总人数最多的时候超过了14个人，也就是每一拨7个人，但是赵扬玩的很开心，他可以自由的控制比赛的强度，也可以随时休息，只要不触发自己顽劣的脊椎，他一直很乐意跟这一群人在一起。
　　“赵扬，天快黑了，咱们别打了，去吃饭吧！”
　　刚刚被李何大盖帽一个、表情稍稍有些郁闷的‘大头’看看天，远远的喊道。
　　赵扬接到队友传过来的球，刚要投，听到‘大头’喊叫，有些不愿意的说道，“等我投进这个球再说。”说完，扬手便投。
　　“咣！”篮球无情的砸框而出。
　　李何高高跃起，如同九天揽月般的摘下这个篮板球，说了声“接着球”，又将球给了赵扬。
　　“哈哈，好。”赵扬接过球，运球来到中场附近，顿了下。
　　“我靠，你不会从这里投吧，那万一你今天晚上都投不进那难道就不吃饭了？”‘大头’惊诧的说道。
　　“是啊，你就这么不相信我？”赵扬抬头看着篮框，小吸一口气后，节奏感十足的迅速将球投了出去。
　　没有人防守，赵扬的这一群死党都站在原地盯着这个正在空中飞行的球。尤其是‘大头’，他认识的赵扬是一个投篮很准的人，不管是中投还是三分都游刃有余，但是这么远，并不是说进就能进的。
　　篮球划着一道好看的弧，带着一道虚无的影，朝篮框的方向飞着……
　　“这个球进了，大家晚上的饭我请！”‘大头’高喊，生怕其他人听不到。
　　“唰！”残破的挂在篮框上的篮网，被顺势而下的篮球带离了它原有的位置，一点也不拖泥带水的进球好像是按照轨道设计的一样。
　　“我靠，不是吧。”‘大头’不知所措的捂上了嘴巴。
　　“哈哈，大头你最近可真衰啊，赌湖人队和凯尔特人队的比赛输给了刘星半个月的饭，今天又输了，你可知道，我们今天是14个人啊，你可是要请14个人啊！”大大咧咧的李何见到球进了，竟然兴奋的跳了起来。
　　“吃不穷你！”除了赵扬之外，其他人都阴险的笑着，搓着手说道。
　　“俺的姑奶奶啊，造孽了，最近我难道是走的鸟粪运？”大头摸着自己的口袋心疼的说道。
　　“大头，大家都快毕业了，在一起吃饭没有几次了，谢谢你啊！”赵扬同一个宿舍的赵勇走过来假惺惺的安慰道。
　　没有想到这个球会进的赵扬也走到垂头丧气的大头身边说道：“大头，放心吧，我们不会狠吃你的，大家都知道你最近又是失恋，又是输球的，已经很惨了，我们只要吃饱就行了。”
　　“真的吗？还是人家赵扬好啊！都像他们那样，那可真不够哥们啊！”大头听到赵扬的话，有些欣喜的说。
　　可是大头没有想到即使没有让这14个人吃好，仅仅吃饱也是一件不容易的事情，往往菜刚刚被服务员端上来，自己还没有动筷子就已经被洗劫一空，前前后后上了将近二十道菜，自己甚至没有机会每一道菜都吃上一点，就已经被抢完了。
　　“我的钱啊，花钱真的如流水啊。”看着这一群虎狼将陆续端上来的菜一盘一盘的吃的精光，大头肉疼的暗暗说。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第103章 科比放松，赵扬面试
更新时间2009-10-1 14:21:50  字数：2286

　对于科比布莱恩特来说，这一年的总决赛之旅是力不从心的，这并不是说自己身体的问题，而是自己真正得到的帮助还是太少了，之前能提供帮助的队友，总决赛基本上全部哑火。这也是科比布莱恩特最为窝火的事实。
　　与总冠军的失之交臂，让科比感到无比的沮丧，破除全世界球迷的质疑，向他们证明的机会就这样溜走了！
　　“如果有个好的外线的帮手就好了，不必像德维恩韦德那样骁勇善战的，只要每场比赛能够稳定就好了！”常规赛MVP科比布莱恩特最近经常这样想。“或者把我交易到其他球队，说不准更有利于我拿到总冠军。”
　　2008年NBA总决赛结束后，科比萌生了远离湖人的想法，他当时跟湖人队高层的意见就是如果不能给自己找一个好的外线帮手，那么就把自己交易吧！
　　说实在的，呆了十几年的湖人队，即使是在冷血的人都不可能没有丝毫感情，科比布莱恩特当然不是一个冷血的人，他理所当然的对湖人队有深厚的感情，但是他之所以逼迫湖人队高层交易自己，完全是恨铁不成钢的表现。
　　所以之后，他一直在等待着球队的答复。
　　而他的生活较之以前有了不小的放松。
　　与此同时，赵扬接到了一个面试通知，这是一件国营大企业的面试通知，对于即将毕业的赵扬来说，这是一个机会，所以他决定前去试一下，即使不能通过面试，也可以为以后找工作积累一些经验。
　　这天赵扬穿着自己新买的雅戈尔西装，将自己的头发梳的整整齐齐，挎上黑色的包，坐着公交车来到了面试的地点。
　　面试的地方聚集着将近百人，熙熙攘攘的像集会一样。
　　“果然是大企业的面试啊，就是不一般。”赵扬擦着额头上的汗，感慨万千的说道。
　　由于面试者之中没有自己认识的人，递上最近精心制作的简历之后，赵扬就站在一旁开始了自己跟其他人一样漫长的等待。
　　从交上去简历开始，大约两个小时之后，他在等待有些焦急的时候听到了自己的名字。
　　“请问，你为什么长这么高？”面试官看到高高壮壮的赵扬走了进来脸上募地附上了久违的笑容。
　　从表情上可以看出，他很是喜欢赵扬这种类型。当然，他可不是同性恋。
　　听到面试官的问题，赵扬很是不解，他没有想到面试官第一个问题竟然是私人问题，跟今天自己面试的工作毫无关联。
　　“这个……”赵扬苦笑，顿了下，说：“因为我热爱运动，在运动中身体的每个地方都能最大限度的得到成长。”赵扬不知道这个有点片面的答案面试官会不会满意，于是他接着说道，“其实，我之所以长这么高，最大的原因可能是遗传问题，我父母都不矮，我后天不管是锻炼还是营养都得当，所以才会长这么高！”
　　“哈哈，”面试官看到赵扬有些紧张的面孔，又想到自己刚出来面试的模样大声的笑了起来，“你不要紧张，我也只是问问。你坐，别傻兮兮的站着了。”
　　赵扬听话的嗯嗯的坐了下来，这时他才注意到面试官的模样，棱角分明的脸庞上挂满了笑容，凛然端坐的面试官个头也很高，估计比自己都高！
　　“你刚才说你喜欢运动，足球？篮球？”面试官好奇的问道，脸上笑意依然存在。
　　“篮球！我热爱篮球，非常热爱。这些天我白天夜晚的想着篮球！”想到自己以后再也不能参加正式的篮球比赛，赵扬心中猛地涌上来一股冰凉。
　　“这些天？”面试官明显对赵扬的话很感兴趣。
　　“对，前不久，我被检查出来患有僵直性脊椎炎，以后再也不能打激烈的比赛了。”不无落寞的赵扬深吸一口气说道。
　　“你叫什么？！”闻言，面试官眼前忽然一亮，赫然问道。
　　“赵扬！”对于跟了自己二十几年的名字赵扬不假思索的脱口而出。
　　“果然是你！”面试官拿着赵扬那份没有照片的简历豁然说道。“我认识你，你就是前些日子电视台一直报道的那个赵扬，那个想拿CUBA冠军的篮球新星赵扬，是吧？刚才我拿到你的简历的时候，第一时间我就想到了你，我以为只是同名呢？没有想到真的是你。你跟电视上怎么差那么多？”
　　听到面试官说认识自己，赵扬很是意外。
　　“哦，我之前头发一直很长，自从得知有了僵直性脊椎炎之后决定削发明志，所以剪了一个超短的。”赵扬如是说。
　　“原来如此，我早就关注你了，我也喜欢打篮球，上大学那会儿，我还是校队的呢。我们学校男的少女的多，入选校队那是分外受到女生瞩目的。”面试官畅想着回忆着，“我挺喜欢看你打球的，你在CUBA的比赛我虽然没有看过几场，但是还是给我留下了很深的印象!对于你的僵直性脊椎炎，我惋惜大于失望，毕竟除了篮球之外依然有许多富有魅力的运动，幸运的是，我今天在这里见到了你。我很高兴看到你，依然充满活力，没有逃避生活而是选择勇敢的面对，这是每个年轻人的都应该具备的素质。在你身上，我看到了它。”
　　“谢谢夸奖！”赵扬不知所措的说道。自己可从来没有听说过，去面试的人被面试官如此的夸赞。
　　“不客气，这是你应该获得的赞扬，其实不管是打篮球还是工作，它们之间都是有相通性的，亮眼的素质做什么都会不简单的，我相信你！”面试官说到这里，伸出手臂，看了一眼胳膊上的手表。
　　“好了，你回去吧。”面试官笑着突然说道。
　　赵扬心中一颤，不知道这句话到底是什么意思？
　　“以后我们还有更多的机会聊天，在这里我就不浪费时间了，今天面试的人可是真不少，回去准备一下吧，7月1日来公司报道。欢迎加入我们！”面试官好像看出了赵扬这个愣头青心中的疑问，从座位上站起来，笑着伸手说道。
　　“面试结束了？”赵扬怯怯的问道。
　　“结束了！”面试官冷静的说。
　　“就这样结束了？”赵扬继续问。
　　“是的。”面试官笑着说。
　　“我什么也没有做就通过了?”赵扬依然不解的问。
　　“你要做什么？”面试官苦笑着说。
　　“就这么简单？”赵扬不厌其烦的问。
　　“是的。好了，回去吧！”面试官有些厌烦的说。
　　…………
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第104章 两个人拥有两种结局
更新时间2009-10-2 8:00:59  字数：2166

　如此的面试，是准备的不是很充分的赵扬始料未及的，他根本没有想到那个面试官竟然凭着和他一样喜欢篮球的爱好而录用了自己。
　　他兴奋的要死，这简直可以称得上奇遇记了！
　　当天晚上他就做出了一个决定，那就是为了庆祝面试通过宴请那群死党。
　　听到有饭局，赵扬那十几个饭量很大的死党自然是高兴异常，心中揣着30%的祝福，70%的抢饭思想摩拳擦掌的来到了离学校不远的环境不错的饭馆。
　　“我靠，你的运气真是太好了，那个面试官太他吗帅了，我咋碰不到这样的好人呢？”听完赵扬把自己面试的经过完完全全说了一遍，同宿舍的赵勇感慨的说道。
　　“人品问题！”最近‘倍受打击’的大头好不容易遇到一个自己能宰的人，今天他可是决定要甩开膀子大干了。
　　“呵呵，其实，这个事情也就赵扬能遇上，因为赵扬可是CUBA非常有名气的明星啊，虽然我们学校很烂，并不是每年都能出好成绩，但是这并不能掩盖赵扬的风采啊。即使今天让你们去面试，也不会出现赵扬遇到的状况的。”有人边说边帮其他人倒酒。
　　“是啊，也就赵扬能这样。这运气也不是每个人都能有的，所以为了让赵扬的运气以后依然能像今天一样好，大家就开始狂吃狂喝吧，今天不醉不归啊！”李何端起饭碗说道。李何没有用酒杯装酒，个性豪放的他直接将酒倒进了本来盛饭的碗中，看来他是要和这一群死党血拼了！
　　“好，今天大家就尽兴，反正是吃我的，所以大家就甩开膀子开始吧。”自从得知自己罹患了僵直性脊椎炎之后，赵扬已经很长时间没有今天这样开心了。这群人也晓得赵扬的心思，尽管他们吃的不亦乐乎，但是他们心里都明白，赵扬这四年不容易，一起篮球了四年，四年的酸甜苦辣并不是一句话两句话就可以说清楚的。
　　他们替赵扬高兴。
　　一切都在酒里！
　　饭后，这一行十几个人摇摇晃晃，互相搀扶着在马路中间拦了一辆面的。
　　面的司机以为是拦路抢劫的，吓得差点撞到路边的报亭，直到这一群人脸贴脸死死的挤进了车里，司机好像才明白过来，原来这一群人是坐车的。
　　“今天，赵扬喝的太多了，李何一会你把他扶回宿舍吧。”‘大头’叼着一根烟眼神游离的说道。看上去他也喝得不少，因为他嘴里头叼的是烟的尾部，还笨拙的用打火机点烟蒂。
　　“反了！”李何看到‘大头’的模样笑着说。这一群人里面就属李何的酒量最大，好像与生俱来的本领让他只好在酒后担任起了运输醉鬼的任务。
　　“靠，我说他吗的怎么点不着呢？！”‘大头’翻转那支烟叱骂道。
　　打火机火光闪烁，点燃了那只被翻转的烟，面的里面立即飘起了一股白色的烟雾，味道很刺激，但是谁也不会有怨言，因为该醉都已经醉了！
　　回到学校，被李何的搀扶着，已经醉醺醺的走不成路的赵扬一直在念念叨叨。
　　李何以为赵扬是在叫自己办事情，或者是他有什么需要，便说道：“你说什么？大点声？！喝水吗？”
　　“我这辈……子……我……拿不到……C……U……B……A冠军了……”
　　“不……甘心！”
　　“他吗的，篮球！”
　　“下……辈……子……我一定……要娶它。”
　　“对……下……辈子！来生……”
　　赵扬断断续续的说了许多荒唐的话，不过李何好多都没有听到，只是隐约的听到一些。当赵扬说来生的时候，李何心里突然浮上来一丝别样的情感！他自己说不上来这到底是什么，但是从这时起，他有了一种不祥的预感。
　　他以为是喝多了，困倦的原因。搀着赵扬回到6楼宿舍，照顾赵扬睡着之后，李何晃晃越来越昏沉的脑袋，喝了杯水便也躺在床上，不一会儿他也迷迷糊糊的睡着了。
　　午夜，风鼓动着窗帘呼呼作响，赵扬就是在这个时候醒来的。
　　他醒来并不是完全出于自来醒，而是他朦朦胧胧的听到有人在叫自己。他拍拍脑袋在那个似乎虚无缥缈的声音的引领下，来到了窗口，探着身子往楼下看。
　　看到的景象是，空无一人并且黑漆漆的楼下道路。
　　他想更仔细的窥察一下，但是，这一看不要紧，……
　　重心很高的赵扬在感到自己已经探头太过火想扳回身体的时候已经晚了，加上窗前光亮的地板砖，他脚下一滑，掉了下去……
　　####################################
　　科比布莱恩特在得知球队高层并不打算为自己寻找强力的外线搭档，也不打算交易自己的消息的时候，气愤非常。没想到，球队对自己的建议竟然视而不见听而不闻，这好像也意味着自己在球队中并没有得到应有的地位！
　　这天，他驾驶着自己爱车，神游体外般漫无目的的行驶在洛杉矶郊区，从自己家到这里，已经有两个小时的路程了。他不知道自己要去哪里，他觉得这样风驰电掣的感觉是能够刺激自己的。
　　今天他例外的没有训练，鬼使神差的开着车出了家门。
　　车窗外是洛杉矶当地特有的一些不大的建筑，干净整洁的街道配上绿树成排的小树林让整片大地充满了勃勃生机。但是，他并没有心思观看这些，而且对于这样的布景，已经在洛杉矶生活了十几年的他已经看的够多了！
　　他想，再开一会儿，再开一会儿就回家，自己的两个可爱的女儿吉安娜和娜塔莉娅还在等着自己回去呢！还有，今天还没有训练呢，自己可不能懈怠哪怕一天。
　　就在这时，他听到一阵噜噜的声音，木然回过神，赫然发现，面前出现了一个刚刚拐弯而来的大货车，而自己竟然没有踩刹车或者急转弯！
　　可是，当他立即做出防御准备的时候，已经来不及了。
　　在那一刻，白色洁净的跑车向着那个威势不减的货车笔直的冲了过去……
　　结果是可以预想的。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第105章 赵扬拥有了科比布莱恩特的记忆
更新时间2009-10-2 15:26:33  字数：2342

　“喂？！是瓦妮莎.安妮.哈金斯吗？这里是南加州医院！”
　　科比布莱恩特的妻子正在跟两个女儿玩耍，突然的一个电话让她的神经一下子紧绷起来。
　　“是的，我是，请问，有什么事情吗？”瓦妮莎谨慎的问道。南加州医院为什么会给自己打电话呢？她倍感疑惑。
　　“科比布莱恩特，你的丈夫，出了车祸，现在正在进行紧急救治！很可能有生命危险！”电话中传来一阵紧张的声音。事实上，打电话的人是不应该用这种口气说话的，因为这种口气会导致家属更加焦虑，但是对方是科比布莱恩特，打电话的人的声音不可能毫无波澜。
　　“啊！”瓦妮莎不敢置信的张大了嘴，急忙问道，“哪个医院？你再说一遍。”眼下，她能做的就是尽快赶到丈夫身边，甚至她都不会在意自己的丈夫到底是如何出车祸的。
　　“南加州医院！我们医院方面已经尽力在抢救，特此通知，希望家属做好一切好或不好状况发生之前的准备……”对方显然是医院方面的人。
　　没有等电话里那个紧张声音的话说完，瓦妮莎便挂掉了电话，她收拾了一些东西，带着两个完全不知所以然的女儿匆匆的赶往南加州医院！
　　“妈咪，咱们这是要去哪里呢？”科比布莱恩特懂事的大女儿娜塔莉娅见神色焦急的妈妈一言不发的开着车，便好奇的问道。
　　“去南加州医院。”瓦妮莎面不改色的说道，此刻他的表情依然紧绷，就像他此刻的心情一样。
　　“Daddy怎么了？”小女儿吉安娜问道。
　　“Daddy出了车祸，现在正在抢救。”瓦妮莎没有欺瞒自己的两个宝贝女儿，她认为自己的女儿需要勇敢的面对一切，哪怕是……，瓦妮莎不敢再想下去了！
　　……
　　科比布莱恩特再次醒来是在紧急救治三天后，不对，应该说赵扬再次醒来是在紧急救治三天后。
　　“亲爱的，你终于醒了，这简直是一场噩梦，我再也不想拥有这样的梦了。我真怕你这样再也醒不过来，那么我跟女儿的生活真的就黯淡不堪了。幸运的是，你终于醒了！”瓦妮莎惊喜的说道。她守候在医院给科比布莱恩特安排的特护病房已经一天一夜了，疲惫的瓦妮莎看到丈夫醒过来，脸上竟然滑下两道泪痕。
　　“这是什么地方？”
　　赵扬还清楚的记得自己正在处于下落过程，从学校宿舍楼的6楼下落的过程，他记得自己在脑袋快接触到地面的时候大叫了一声，可是之后就失去了所有的感觉，甚至都没有自己曾经幻想过的血肉横飞的剧痛。
　　接着，他努力睁开眼睛，却发现自己身边竟然坐着一个丰满圆润的外国美女，这个美女拥有迷人的眼眸，高挺的鼻梁，性感的嘴唇，挺拔的双峰……好像在哪里见过？在哪里见过呢？他一时半会儿想不起来。斜眼四顾，发现自己居然是躺在病房的床榻上。
　　“亲爱的，这是南加州医院，你出车祸了！”瓦妮莎听到丈夫的问题温柔的回答道。说完，突然像想到了什么似的，惊讶的捂住了嘴，然后瑟瑟的问道：“亲爱的，你……不会……失去了记忆吧！”
　　记忆？赵扬想到这个词语的时候，大脑一阵剧痛，“我是谁？！”他问道。
　　“天哪！你果然失去了记忆！你怎么会连自己是谁都不知道呢？你是科比布莱恩特，我的丈夫，世界上最好的篮球运动员，NBA常规赛MVP！”瓦妮莎听到自己丈夫问自己是谁，刚刚因为欣喜而留下的眼泪一下子变的冰凉，如同寒冬的雨水一样。
　　“科比？！科比布莱恩特？！！”赵扬伸出双手放到眼前，那分明是一双黑人的双手！
　　瓦妮莎痛苦的叫了一声“GOD！”便直直的跑去找医生去了。
　　“为什么？！为什么他失去了记忆？！他怎么能失去记忆呢？他可是我挚爱的丈夫啊！”瓦妮莎在医生面前悲恸的诉说着。
　　“哦？失去了记忆吗？”医生若有所思的说道，“他的身体恢复的很快，没有任何问题甚至一点后遗症都不会留下，但是对于记忆，我们只能无可奈何了！”见多识广的医生冷静的说道。他知道对方是NBA联盟最顶尖的球星，也知道失去记忆对于一个职业球员意味什么，但是现在，他又能做什么呢？
　　面对难以置信的事实，依然躺在病床上抚mo着自己新的皮囊的赵扬此刻内心百味杂陈！
　　“科比布莱恩特？！篮球？！医院？！美女？！天哪！！那个女的是科比布莱恩特的妻子，瓦妮莎，不对是我的妻子瓦妮莎！”
　　赵扬感觉自己脑中除了存在着自己从小到大的所有记忆之外，还隐隐约约的藏着许多自己并未经历过的记忆，很明显，那是科比布莱恩特的记忆。
　　其中最明显的就是，不久之前NBA刚刚落幕的总决赛，第六场总决赛的每一分钟如同录像一般一幕幕从他脑海中浮过，保罗皮尔斯的力挽狂澜，凯文加内特的雪上加霜，雷阿伦的神准三分…………
　　还有，自己跟球队高层洽谈，增加强援或者交易自己这两个建议，球队高层竟然充耳不闻，一个都没有听取……
　　自己的两个可爱的女儿：吉安娜和娜塔莉娅，他们是自己这一辈子最伟大的时刻，甚至比常规赛MVP都更有价值……
　　妻子：瓦妮莎.安妮.哈金斯，与她一见钟情，然后相知相爱，美丽和智慧并存的她看上去是那么惹人爱怜……
　　童年：在意大利长大的自己，生活从来没有放松过，从小独立的性格更加固了自身的韧性……
　　选秀：以高中生的身份进入NBA，第一轮第13位被选中，随后被交易到湖人队，然后在湖人队一呆就是12年……
　　扣篮比赛冠军：在那年缩水的扣篮比赛中，自己凭借胯下换手扣篮拔得头筹……
　　三个总冠军：虽然别人把取得三个总冠军的功劳大多数归功到沙奎尔－奥尼尔身上，但是自己同样功不可没……
　　沙奎尔.奥尼尔：那个死胖子，下次一定要再他手上暴扣……
　　07－08赛季总决赛……总决赛失利……懈怠……车祸……医院……
　　赵扬惊讶的发现，科比布莱恩特的记忆自己竟然已经全部掌握了！
　　――――――――――――――――
　　祝大大们国庆快乐，明天是中秋节，提前送上祝福吧：祝愿看到这个祝福的人们，买彩票中五百万，逛街捡到钱，桃花运、艳遇蜂拥而至，吃月饼吃出钻石，出门被星探发现，睡觉好梦连连……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第106章 科比布莱恩特的爱好，释疑
更新时间2009-10-3 8:44:01  字数：2174

　三更中的第一更，正在努力码下一章。
　　――――――――
　　赵扬完全明白过来了。
　　科比布莱恩特出车祸的时间和自己从6楼摔下来是在同一时间，然后自己就阴差阳错成为了科比布莱恩特。
　　成为自己的偶像？！这简直耸人听闻。
　　“如果早知道自己从6楼跳下来能够成为科比布莱恩特，那么在知道自己患了僵直性脊椎炎的时候就应该跳了。”赵扬傻乎乎的想到。
　　他甚至都没有认真的考量，成为科比布莱恩特意味着什么？可能他只是认为成为科比布莱恩特以后自己就又能参加让人热血沸腾的篮球比赛了，而且还是世界上最高级别的篮球比赛――NBA。
　　乍然，一个想法出现在他脑子里。
　　“既然是同一时间，那么我成为科比布莱恩特了？科比是不是成为我了呢？”
　　………………
　　在仔仔细细、前前后后整理了一个多小时的纷乱的思绪之后，敢于正视任何现实的赵扬决定开始新生活，开始科比布莱恩特的生活。除了可以继续自己的篮球梦想之外，还可以寻找新的激情，而如果有时间回到中国的话，自己一定要去H省找找前身――上大学的自己！
　　抬起那双比自己原来的大一倍的手，赵扬很不适应的按响了床前的呼叫铃。
　　“特护1号病房，呼叫…………特护一号病房，呼叫…………”
　　瓦妮莎和医生闻声急忙赶来，以为科比布莱恩特有了新的症状。
　　瓦妮莎此时已经停止了哭泣，但是她眼神中掩藏不住依然是失落。她的头发有些凌乱，她的衣服有些不整，她的神态有些茫然，但是她依然倩丽动人，这也许就是美人的资本。
　　看着瓦妮莎，赵扬心中立即起了一阵波澜，自己以后真要跟这样一个极品尤物同床共枕吗？
　　“亲爱的，我的妻子，瓦妮莎，谢谢你陪在我的身边直到我醒来。”根据科比布莱恩特的记忆，赵扬清楚的知道，自己对待妻子女儿从来都是温文尔雅，温柔绅士。
　　“OH，MYGOD！”瓦妮莎听到科比布莱恩特叫自己妻子，还记起了自己的名字，微微一愣，不敢置信的叫道，“亲爱的，你认出了我吗？你还记得什么？”
　　“咱们的两个宝贝女儿的，吉安娜和娜塔莉娅呢？她们在哪里？我很想她们！”为了让瓦妮莎明白自己并没有失去记忆，赵扬放松的说道。
　　“天哪！她们在家，我让保姆照顾着她们。不过，你出车祸当天她们是跟我一起过来的。她们同样也想念你。”瓦妮莎激动的再一次热泪盈眶，比起科比布莱恩特刚刚醒来的那一次流泪，这次的来的更猛烈了一些，“还有呢？你还记得什么？”瓦妮莎此刻脑袋一片空白，她根本没有好好的思量一番，只认为自己的丈夫现在只记得一些东西，而没有想到他是没有丧失记忆的。
　　“我还记得，向你求婚的那天，你穿着一件暖色的长裙，配上你妩媚的长发，简直如同天使。那只结婚戒指，是我费尽心思拿到手的，它可是价值10万美金，不过，这不重要，重要的是，我是如此幸福的拥有了你。”赵扬虔诚的说道，瓦妮莎现在的感受他大致能够了解，所以他觉得自己现在能做的就是好好做科比布莱恩特――瓦妮莎的丈夫。
　　“我最喜欢的歌曲是布莱恩.迈克耐特的《HOLDMEREMIX》（重塑自我）。”赵扬接着说道。
　　“我喜欢穿自己参与设计的鞋子，因为那样的话，穿上后会很贴心……”
　　“还有，我很喜欢收藏足球队服，贝利送了一个签名足球给我们的孩子，我还有一张和马拉多纳的合影……”
　　“我们家还有一条叫GUCCI的狗，为什么取这个名字，想必你也明白，我的童年一直是在意大利生活，所以我能说一口流利的意大利语，GUCCI是一个意大利品牌的名字，我很喜欢……”
　　“我还喜欢美味的西瓜还有甜美的冰激凌，我高中的时候曾经迷过幻想作家奥森－斯科特－卡特的小说――《安德的游戏》，现在想来，钟爱的原因也很好解释，小说讲述的是一个患孤僻症、好动症的游戏天才，于外星物种展开战斗，最后拯救地球的故事。对了，你还记得在拉斯维加斯的酒店里，我捧着一个《哈利波特》，拼命的看吗？你当时还问我，为什么要如此痴的看书，我没有说。现在我告诉你，其实，我是为了赶上你的速度，你不知道你看书有多快……”
　　……
　　赵扬娓娓道来，瓦妮莎即使再激动的理不清思绪，现在她也明白了，自己的丈夫，科比他根本没有丧失记忆，他什么都记得清清楚楚。
　　站在一旁的医生满意的点点头，好像科比布莱恩特达到目前完好无损的状况完全是自己的功劳一样。
　　看着瓦妮莎手足无措的站在原地，他笑着说道，“现在什么问题都没有了，他的身体经过检测一切正常，也没有出现失忆的情况，他依然是科比布莱恩特，你那位世界上最伟大的丈夫。”
　　听到医生的话，赵扬不置可否的跟着笑了起来，但是他明白，科比布莱恩特已经不是当初的那个科比布莱恩特了，而自己更不是当初的那个赵扬了。
　　瓦妮莎回过神，眼神一下子变得清亮，他像久违见到母亲的孩子一样，兴奋的扑到了躺在病床上的‘赵扬’身上。
　　“谢天谢地，你什么都记得。谢天谢地……”瓦妮莎攥着赵扬的手深情的说道。
　　“对不起，让你担心了。”赵扬握紧瓦妮莎纤若无骨的手，深情的说道。
　　“我没有担心，没有……我是惊喜！”瓦妮莎笑靥如花的说道。
　　“照目前的情况来看，不出意外的话，你先生很快就可以出院了，这简直是奇迹！”医生他们两个人深情对话的档儿不无感叹的说，扫掉了病房内原有的温馨感动的气氛。但是喃喃自语的医生根本没有意识到这一点，他只是在慨叹，险象环生的抢救之后，科比布莱恩特的身体竟然恢复的跟火箭一样快。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第107章 黑夜中藏着一种运动
更新时间2009-10-3 15:11:16  字数：3279

　中秋节快乐，今天的第二更，晚上还有一更。
　　――――――――
　　清晨，在加利福尼亚州Newport海岸的一座别墅里，科比布莱恩特从香梦醒来，妻子瓦妮莎香艳的裸睡在他的身边，样子甚是娇媚。
　　他将柔软无重量的羽绒被盖在瓦妮莎身上，下了床，开始了新一天的生活。
　　科比布莱恩特的生活可以说跟普通人一样平凡，甚至可以说是单调。
　　经过大脑的检索，赵扬知道了科比布莱恩特每天几乎都是在家人的注视下进行训练的。科比布莱恩特并不是世界上天赋最好的篮球运动员，但是他之所以能够成为世界上最好的篮球运动员，完全是由于他十几年如一日的不间断的训练。
　　赵扬明白这个道理，在大学期间，自己也曾经刻苦的训练过，他知道，没有人是随随便便成功的，科比布莱恩特也一样。他更知道，科比布莱恩特之所以受到那么多人的喜爱，是因为他的顽强、坚持以及不屈不挠。
　　所以，为了更快的适应科比布莱恩特的生活，也为了让自己成为别人眼中真实的科比布莱恩特，成为那个叱咤篮坛的24号，赵扬决定按照科比布莱恩特的记忆生活下去，直到自己真正的达到科比布莱恩特的实力。至于拥有了科比布莱恩特的实力之后，自己会怎么样生活，赵扬暂时没有做打算。
　　作为一个职业球员，家里有一个专门的器械训练室是必须的。
　　起床先练力量，这是科比布莱恩特训练的惯例。赵扬换上训练用的衣服，一个人走进训练室，开始了挥汗如雨。
　　瓦妮莎往往是在科比布莱恩特训练了一会儿之后才起床，这里有专门的厨师和营养师、保姆，所以她看上去像是一个家庭主妇，实际上是完全不用做任何事情的。
　　就在赵扬参照着科比的训练方法认真训练的时候，一个小脑袋探进了训练室。
　　“Daddy！”一个美妙的声音响起。赵扬心中莫名的一动，这个声音是属于自己的大女儿娜塔莉娅的。
　　赵扬放下手里的器械，擦了擦脸上汗，摆摆手笑着说道，“宝贝，快过来。”
　　长相甜美，隐约有美人胚子潜质的娜塔莉娅屁颠屁颠的走了过来。她今天梳了一个新的发型，配上她多色的连衣裙，简直像一只跃动的蝴蝶。
　　赵扬拍拍她圆鼓鼓的小肚皮，再掐掐她的脸蛋，亲切的说道，“宝贝，找爸爸有什么事情吗？”
　　娜塔莉娅还有说话，小女儿吉安娜也走了进来，“Daddy！狗狗醒了，我们带它去散步吧？”
　　吉安娜和娜塔莉娅一样可爱，虽然她看起来更小，但是这丝毫掩盖不住她浑身散发出来圣洁的天使的姿态。
　　看了看外面的晴空万里的天气，赵扬惬意的说道：“好的，带上GUCCI，还有叫上你们的妈咪，我们一起出去走走。”
　　两个小家伙听到赵扬这么说，开始兴奋的跳起来。
　　“Daddy，我们一起去打篮球吧！”吉安娜拍着小手说道。
　　“没问题。这次我们让GUCCI来捡球。”赵扬笑着说。
　　###################
　　北京时间2008年6月24日，参加2008年北京奥运会的美国国家队12人的大名单名单正式公布，07――08赛季常规赛MVP科比布莱恩特入选，这是他有生以来第一次参加奥运会。其余11个人分别是勒布朗－詹姆斯，德怀恩－韦德，卡梅罗－安东尼，贾森－基德，泰普恩－普林斯，卡洛斯－布泽尔，克里斯－波什，德怀特－霍华德，克里斯－保罗，迈克尔－里德以及德隆－威廉姆斯。
　　对于科比布莱恩特的积极参与，美国国家队大总管杰里－科朗基洛根本没有想到，记得总决赛之前，自己曾经试探性对参不参加奥运会的问题与科比交谈过，当时科比给自己的答复是否定的。他没有想到，总决赛之后科比竟然像变了一个人似的决定参加奥运会。
　　“要知道，选出12个人实在是非常困难，在这个联盟，当然还有在美国，要挑选出12个人就意味着我们不得不放弃其他同样优秀的球员。但是这次我们很幸运，有科比布莱恩特的加盟。”在对外的新闻发布会上，杰里－科朗基洛如是说。
　　“这次的12个人阵容并没有经过任何的预选。两天之后，美国国家队将在拉斯维加斯集合参加一次小型的训练营，7月20日－27日，他们将再一次集结训练并且与加拿大打一场热身赛，7月31日，8月1日，美国队将在澳门先后迎战土耳其队和立陶宛队。随后8月3日，8月5日将对阵俄罗斯队和澳大利亚队，美国队计划于8月6日抵达北京，他们的揭幕战的对手就是东道主中国，比赛将于北京时间8月10日22：15进行。”随后，美国队近期的日程便出现在各大媒体的面前。
　　随着其他国家篮球运动近年来越来越迅猛的进步，美国队在国际赛场上的战绩起伏不定，岌岌可危的篮球霸主的地位已经让美国队倍感压力，这次的奥运之旅他们誓死要拿到冠军。
　　于此同时，湖人队高层再一次遇到了科比布莱恩特，出乎他们意料，这次科比布莱恩特再也没有提出让球队给自己找外线助手或者交易自己的无理要求，反而坚定的表示，自己不会离开这支效力了12年的球队。
　　在面对记者的提问的时候，他也明确的表示自己绝对不会转会到其他球队，除非球队高层认为自己已经没有任何用途而主动把自己放弃。
　　前后大相径庭的态度，让许多人都有了这样一种感觉：那就是科比布莱恩特变得更坚定了。
　　“呵呵，走自己的路让他们说去吧。”赵扬看着报纸上乱七八糟的言论，摇摇头叹道。
　　赵扬背弃科比布莱恩特之前不想参加奥运会的想法而义无反顾的进入美国队，除了想替科比布莱恩特（也为自己）拿一个奥运会冠军之外，还有一个特别的计划，回到H省，找到赵扬……
　　“我，到底死了没？”赵扬喃喃自语，转而又苦笑起来。
　　这句话看上去精神病十足，谁会问这样一个看似矛盾又弱智的问题呢？
　　这几天赵扬都在让自己覆盖科比布莱恩特的记忆，以此堂堂正正的变成科比。
　　赵扬还发现一件非常有趣的事情，让他感到特别惊奇的是，科比布莱恩特竟然有写日记的习惯，日记一共分成两种，一种是每日训练对身体以及状态的总结，一种是他每天所见所闻所感，其中包括了他所经历过的大大小小比赛的心得。
　　“没有想到，科比竟然是这么细心的一个人！”赵扬崇拜的感慨道。不过这话说出来，他又觉得很不妥，自己好像有点王婆卖瓜的嫌疑！
　　一个这么刻苦的人，再加上拥有如此细腻的心思，让那么多人敬佩也是理所当然的事情。
　　赵扬漫不经心的翻看着科比写下的日记，纵然自己已经拥有了科比的记忆，但是再看到曾经每一天的‘心得’的时候，他还是怅然万千。
　　“这简直可以称得上一部篮球秘典了，怪不得科比布莱恩特可以那么厉害，原来任何成功都不是偶然啊！”赵扬心中默默的想。
　　深夜，赵扬刚翻完这两本日记，想喝杯水看会儿之前比赛录像的时候，妻子瓦妮莎莲步款款的走了过来，她的一笑一颦都充满了挑逗的意味，赵扬心中猛地掀起惊涛骇浪。
　　“亲爱的，你难道还不打算睡觉吗？天色已经很晚了？”瓦妮莎披着一件轻如纱的睡衣，睡衣上的扣子并没有完全系上，隐隐约约，那没有任何东西罩着的挺拔的双峰呼之欲出。
　　赵扬禁不住一阵心驰神往，“我刚要看会儿比赛录像？！”
　　“难道你不知道今天是这周我们该亲热的日子了吗？”瓦妮莎走过来，轻柔的睡衣飞扬，薄如蝉翼的衣服竟然是半透明的！
　　已经接近浴火焚身的赵扬拍拍额头，想起了今天是周五，确实是如瓦妮莎所说的那样，该亲热了！
　　这是他们夫妻之间的协定，为了保持两个人之间的新鲜感，也为了禁欲，防止两个人因为沉迷肉欲而影响到科比日常的训练和比赛，每周的周五，只要第二天没有比赛，两个人都要行夫妻礼。
　　“是的，我竟然忘记了！真是该死，那今天就不看录像了。”赵扬用宽广的臂膀拥住瓦妮莎，顺手揽住了瓦妮莎的纤柔的腰肢，感受着对方滑腻的肌肤。
　　“说你爱我！”卧室橙黄的颇有情调的壁灯的光，反照在瓦妮莎的脸上，红润的皮肤此时好像能够渗出水来。她意乱情迷的对说道。
　　“我……爱……你！”赵扬轻抚瓦妮莎的脸庞，一字一字的温情说道。
　　“那么……那么……还等什么呢？”瓦妮莎含情脉脉的抬头看着赵扬，富有魔力的眼神，不只是吸引，而是勾引，赤裸裸的勾引。
　　赵扬即使再不忍心亵du这样一个尤物，也遏制不住自己身体中那正在喷薄而出的欲火，他不客气的将瓦妮莎抱起，一边低首狂吻着瓦妮莎，一边朝自己的卧室走去。
　　黑夜遮住了好多人的隐私，同时也放纵了好多人不为人知的秘密，包括两个人缠mian的进行着节奏感十足的运动……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第108章 任何关于篮球的技巧和法则……
更新时间2009-10-3 23:05:24  字数：2137

　今天的第三更，已经再尽力了，但还是稍微有点晚，抱歉。
　　――――――――――――
　　“任何关于篮球的技巧和法则，只有在比赛中才能够真正的发挥出它最大的作用！”
　　这句话是科比布莱恩特以前写的日记里面的一句话，很让赵扬触动。训练是任何篮球技巧和法则赖以生存的基础，只有通过训练，才能更加自如的应用这些技巧和法则，而比赛则是这些技巧和法则是不是能够发挥效力的试金石。
　　这是科比布莱恩特在还没有进入NBA之前写在日记里的一句话，从那个时候起，他已经将这句话的精髓刻入了骨子里，所以现在当拥有科比布莱恩特记忆的赵扬重新翻着这句话的时候，他从脑海中并没有找到任何关于它的印象。
　　但，这并不是淡忘，而是如同空气一般存在了科比布莱恩特的生活中。
　　他的生活已经溶解了这句话。
　　“只有在比赛中才能真正的发挥出来吗？那么好吧，让新的科比布莱恩特的职业生涯就从奥运会热身赛开始吧！”
　　2008年7月22日，美国男篮在拉斯维加斯开始了常规的训练。
　　赵扬很早就来到了训练场，他想在训练开始之前好好的练一下投篮。但是他没有想到，有人比他来的更早。
　　“嗨，科比，难得你会参加奥运会啊！上次男篮世锦赛如果你参加的话，那么冠军还会从我们手中溜走吗？”奥兰多魔术队当家球星――魔兽德怀特－霍华德在训练馆一看到赵扬出现就调侃起来。
　　见对方没有理自己，德怀特霍华德装作恼怒的拍了赵扬肩膀一下。“嘿，我在跟你说话呢！”
　　此时，赵扬，正在目瞪口呆的盯着德怀特霍华德。他心里想什么只有他自己知道。
　　除科比布莱恩特之外，德怀特霍华德也是他喜欢的球星之一，现在这么近距离的见到笑容可掬的霍华德，赵扬怎么能不好好的怔怔神呢。
　　“哈哈，是啊，如果上次世锦赛你没有参加，我相信，即使我不在，也会拿到冠军的。”赵扬嬉笑的说道。
　　“你……真是太会开玩笑了。哈哈！”德怀特霍华德听到科比布莱恩特这样说自己不仅没有生气，还配合着一边笑一边也做起来鬼脸。还真是一副乐天的性格！
　　“你们来的真是太早了！”勒布朗詹姆斯从更衣室换好衣服走了出来，他将手指放在嘴里，一边咬着指甲一边说。
　　“早起的鸟儿有虫吃！”赵扬淡然的说道。这句话是他用英语翻译过来的，完全不存在语法问题。曾经英语成绩烂的一塌糊涂的赵扬，没有想到自己现在的英语说的如此的地道。
　　“早起的鸟儿有虫吃！……”勒布朗詹姆斯闻言，似有所思的皱起了眉头，然后他说，“这句话简直太好了，我一定要把它作为我今后的口头禅，谁也不要跟我抢。科比，虽然这句话是听你说的，但是这句话以后只准我说！”
　　近距离的看着勒布朗詹姆斯远比常人强健的身体，赵扬再一次暗暗慨叹起来，“这简直不是人能拥有的，简直太壮了。比电视上看起来，更壮！”
　　“好好好，这句话归你。它，随你处置！”赵扬摊摊手，吐了吐舌头说道。
　　“太好了！”勒布朗詹姆斯振臂高呼，然后从球架上拿出了一个篮球，从中场一边喊着‘早起的鸟儿有虫吃’一边呼啸着超篮框冲去。
　　加速…………
　　起跳…………
　　挥臂…………
　　灌篮…………
　　“轰隆！”
　　篮架仿佛受到了巨大的撞击一样，发出了打雷般的响声。
　　这一记淋漓尽致的暴扣充分展示了勒布朗詹姆斯得天独厚的身体优势。
　　“勒布朗，你在做什么？这个篮架可是今天训练要用的，如果坏掉了……哼哼……”德维恩韦德刚刚走出来，就看到勒布朗詹姆斯化作一头巨兽来了个劈天盖地的灌篮。虽然，跟勒布朗同场竞技了不少次，也见过不少这样的扣篮，但是再一次看到，他还是惊叹起来。
　　“闪电侠――韦德！”看到德维恩韦德出来赵扬差点就叫了起来，这可是那个身如闪电，动若脱兔的韦德啊，凭一己之力在2比0落得情况下，总决赛以4：2的总比分逆转达拉斯小牛队拿到总冠军的韦德啊！
　　接着赵扬的神经再一次受到了挑战，饶是他早已经想到今天的局面，但是当卡梅罗－安东尼，贾森－基德，泰普恩－普林斯，卡洛斯－布泽尔，克里斯－波什，克里斯－保罗，迈克尔－里德以及德隆－威廉姆斯众多NBA顶级球星路线走进训练馆的时候，赵扬还是禁不住叫了起来。
　　“天哪！我爱这里！”赵扬抬头高喊道。
　　“开什么玩笑？这个训练馆根本没有你们洛杉矶本土的号称世界体育和娱乐中心的斯台普斯球馆好，你爱这里？鬼才相信呢！”德怀特霍华德听到科比布莱恩特的话，鄙夷的说道。
　　“哈哈，你们那个球馆的定语确实有点不谦虚，不过那里时常会有好莱坞的影星们在那里举行演唱会等活动，也不算太夸大其词。”勒布朗詹姆斯念念有词的絮叨着‘早起的鸟儿有虫吃’，然后凑热闹般的顺口说道。
　　看着这么多NBA巨星，赵扬心中卷起了轩然大波，如果能跟他们每个人合照哪怕一张或者收集到们每个人的签名那该有多好，自己在大学期间可没少买他们的海报，但是就是没有机会获得签名，更别说合照了。现在机会摆在眼前却也不能做，因为比这里所有人腕儿都大的科比布莱恩特怎么好意思去跟他们每个人要签名？他们会怎么想？
　　“算了，反正从今天之后，我就能天天见到他们了，收集不收集已经无所谓了。”赵扬安慰着自己。
　　就在这一群在NBA声名显赫的球星热火朝天的聊天的时候，美国队主教练纱舍夫斯基（也就是老K教练）和助理教练来到了球馆。
　　而今天的训练也因此拉开了序幕。
　　……………………
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第109章 进步，这听上去好像并不难
更新时间2009-10-4 11:55:51  字数：2357

　经过两个小时的身体训练之后，这支新组建不久的美国男篮在老K教练的安排下开始了对抗赛。
　　由贾森－基德，科比－布莱恩特，勒布朗－詹姆斯，卡梅罗－安东尼和德怀特－霍华德组成的准首发队VS克里斯－保罗，德维恩－韦德，迈克尔－里德，卡洛斯－布泽尔，克里斯－波什组成的临时队。
　　开场不久，临时队在德维恩－韦德突然的突破之下获得了一个空挡投篮的机会，而迈克尔－里德见缝插针的把握住了这个机会，在三分线外投进了本场对抗赛的第一球。
　　……
　　勒布朗－詹姆斯控球过了半场，在顶弧等待队友的接应。卡梅罗－安东尼在贾森－基德的掩护下，从底线附近插了上来。
　　眼疾手快的勒布朗－詹姆斯一个击地传球，将球交给了卡梅罗。
　　接球后面对防守自己的卡洛斯－布泽尔，卡梅罗－安东尼第一时间想的并不是投篮，也不是突破，更不是传球，而是找寻科比布莱恩特的位置。
　　可是科比布莱恩特在哪里呢？
　　德怀特－霍华德在内线里与克里斯－波什血雨腥风的进行肌肉之间的碰撞，传球后的勒布朗－詹姆斯撤到底线附近准备策应队友，贾森－基德在掩护完卡梅罗－安东尼后从底线兜了一圈后回到了顶弧的三分线外。
　　科比布莱恩特呢？
　　他正在不停止的跑动中，负责防守他的德维恩－韦德已经陪着他在底线兜了一次又一次，颇有点拼命三郎的劲头。
　　可是，这样跑有用吗？
　　终于，科比布莱恩特跑出了一个空挡，在内线的德怀特－霍华德将德维恩－韦德挡在了自己身后。
　　传球！
　　卡梅罗安东尼毫不犹豫的将球传给了科比布莱恩特，后者在距离篮框2.5米的位置接球便投，非常突然，如此近距离的投篮，在以往的比赛中，科比布莱恩特可是逢球必进的。
　　但是，今天的情况有些不同。
　　篮球在投出的一刹那就偏离了篮筐的位置，看上去他根本就不是朝着篮框去的，而是……
　　篮外空心！
　　这个投篮竟然什么都没有接触！
　　……
　　……
　　“科比，他今天的表现为什么如此的差劲？这跟他常规赛MVP的水平简直天壤之别！”
　　……
　　新一轮的进攻。
　　贾森－基德抢了一个后场篮板球后，快速的迈开步伐，风驰电掣的朝前场冲去，已经首先冲到前场的科比布莱恩特很自然的接到了基德的传球，但负责防守的迈克尔里德见此情景不假思索的稳稳的站在了禁区内，打算造科比布莱恩特一个进攻犯规。
　　科比布莱恩特停住，在距离篮框14码的位置来了个急停的打板中投。
　　不过，可惜的是，篮球再一次无情的从篮框上滚落……
　　“他又投失了一个球，这已经是他第8次投篮不中了，看看他到目前为止的数据，8投0中，得到0分，2个篮板，1次助攻……简直差劲极了，他在场上好像根本找不到自己的位置，看起来都不知道自己该做什么！这根本不是他应该具有的表现！他在梦游吗？”助理教练拿着统计表对站在自己身边的老K教练说着。
　　“他该不会是因为总决赛的失利而丧失了对比赛的理解，还有掌控能力？”另一个助理教练来自纽约尼克斯的麦克－德安东尼也惊叹的说道。
　　老K教练一言不发的站着，对于这两个助理教练所说的，他怎么可能看不到呢？科比布莱恩特这个联盟最优秀的球员今天的表现竟然比菜鸟更不如。这到底是怎么回事？
　　……
　　“该死，又没有进！”对于刚刚丧失的投篮，赵扬懊恼非常，他一边骂着一边观察着场上球员和场下教练的表情，企图从他们的神色中看出一些东西来。
　　其实，从比赛一开始，赵扬就感受到了无比的压力，虽然他已经拥有了科比布莱恩特的身体，拥有了科比布莱恩特的记忆，但是这并不代表他立即就会拥有科比布莱恩特傲视群雄的个人能力。
　　毕竟，影响他最深的还是自己的经验，而他参加过的竞争最激烈的比赛也不过是CUBA，现在不仅不让他打CUBA，不让他打CBA，不让他打NBA，一下子让他跟世界上最强的球星临时组成的队伍比赛，仅仅从心理上来说，他一时半会儿就适应不过来。
　　“接下来怎么办？自己这样下去，不仅不能帮助这支美国队拿到奥运会冠军，还可能拖累他们。”赵扬忐忑不安的想到。
　　……
　　“暂停！”助理教练麦克－德安东尼对着场上正在进行相当快速的攻防转换的球员们喊道。
　　“科比，你下场休息一下。”老K教练站在在场边，随后对赵扬喊道，然后对坐在场下的等待机会的泰普恩－普林斯说，“泰普恩，上去把他替下来，他需要休息一下。”
　　终于等到上场机会的泰普恩迅速脱掉披在身上的外衣，甩甩他那长于常人的双臂，跑到了场上。
　　“你到底在干什么？”见到赵扬从球场上走了下来，老K教练那镇定的表情一下子变得狰狞，他喝道，“虽然这仅仅是一场很普通的练习赛，但是作为一名职业球员是要重视任何一场比赛的！我不知道你自从总决赛之后到底在做什么？是依然在坚持训练还是郁郁终日，我不知道，但是我告诉你，既然你已经入选了美国国家男子篮球队，就应该勇敢的肩负起你应该肩负的责任！”
　　老K教练沙哑的嗓音配上沧桑的双眼再加上严厉的口吻，这几句话如寒风一样一下子刺进了赵扬的心底深处。
　　从来没有什么人跟‘科比布莱恩特’这样说过话。
　　老K说的这些话赵扬非常明白，但是眼下并不是自己不重视比赛的问题，而是……
　　看着老K教练略显棕色的眼珠，赵扬嚅嗫着，默默的点着头，然后坐在了一旁的座位上，闷头喝起了水。
　　在这个训练馆里的所有人都跟老K教练有同样的想法，科比布莱恩特之所以今天表现异常，如果不是总决赛之后丧失了打球的yu望，就是对这场比赛不重视。对此赵扬只能不置可否的表示认可，因为自己的重生是难以向外人诉说的。
　　所以，他只能每天进步，拼命的向着世界上最好的运动员这个目标努力，从而帮助美国队在奥运会上拿到金牌！
　　这是他目前短期的愿望。
　　科比布莱恩特并不是篮球天赋最好的球员，他取得的所有的成绩都跟他自身的努力是分不开的。重生之前赵扬是CUBA史上最具天赋的人，拥有了科比布莱恩特的记忆、经验、身体，要想短时间内取得进步，听上去好像并不难！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第110章 是时候亮出兵器了(一)
更新时间2009-10-4 18:50:39  字数：2429

　自从美国国家队选定了12人的名单之后，众多媒体对这次阵容强大的美国队给予了很高的评价。
　　“梦八，美国队史上最强阵容！”
　　“有了科比布莱恩特的加盟，美国队如虎添翼！”
　　“美国队誓拿奥运会冠军！”
　　…………众说纷纭，好不唬人！
　　每次训练结束，记者就会蜂拥进入这个训练馆的更衣室，拿着采访必备的工具一个一个的访问起那些球星来。
　　对于全世界的篮球迷来说，他们最关注的依然是美国队在本届奥运会上是不是能够将久违的奥运会金牌重新收入囊中。
　　记者，作为新闻的最前端，当然不会忽略掉这个问题。
　　在现在的美国队阵中，有四位曾经参加过2004年的奥运会并遭遇了惨败的球员――卡梅罗－安东尼，勒布朗－詹姆斯，卡洛斯－布泽尔和德维恩－韦德。
　　上次的失败在四年内一直都是他们心中的痛，作为世界上最好的篮球运动员，作为美国篮球界的代表，他们辜负了好多人的期望，当然，最重要的是，他们自己。
　　当记者问到他们的时候，他们的态度出奇的一致，表示这次不会再重蹈覆辙了。
　　“我们这次会华丽的回归，并弥补上次的失败的，”卡梅罗－安东尼说道。“要知道上次的失利太让人痛苦了，我们感到我们辜负了自己，球队，和国家的期望。”
　　“我们四个都遭遇了在雅典的失利，我们一致认为那是因为我们没有足够的重视我们的对手，”卡洛斯－布泽尔说道。“我们有注重他们，但是还不够。不过上次的教训已经足够了，这次我们不会再重蹈覆辙。”
　　“我知道现在奥运会对我们意味着什么，”小皇帝勒布朗－詹姆斯说道。“当04年我随队打奥运会的时候，我才18，19岁，我并没有太多表现的机会，所以那对我来说并没有很大的意义，但这次，奥运会却对我意义重大。”
　　与前三位相比，韦德则认为他们上次的失败是因为队伍缺乏经验。
　　“在04届的美国队里，有许多家伙并没有习惯国际比赛，”德维恩－韦德说道。“我们必须自己去适应国际比赛，而不是等着比赛来适应我们。”
　　经常面对各式各样记者的球星们当然是一点也不惧怕这些可以很官方回答的访问，可是这可苦了底气不足的赵扬了。
　　“科比布莱恩特先生，你对这次的北京奥运会之旅有何感想？”
　　“好久没有到中国了，这次终于有了机会！中国，我来了！”
　　“你真的是这样想的吗？没有什么目标？”
　　“是这样想的啊，目标，当然是金牌了！”
　　“那你认为北京奥运会，美国队首场比赛就对阵东道主中国队是好还是不好呢？”
　　“当然是好了。”
　　“为什么呢？”
　　“这有利于感受奥运的气氛，那场比赛肯定是人满为患！”
　　“你有压力吗？”
　　“当然有，作为科比布莱恩特，我压力很大！”赵扬话中有话的说道。
　　……
　　训练结束，德怀特－霍华德总是爱拉着别人去拉斯维加斯的各个著名的地方溜达（赌场，地下娱乐城等），德维恩－韦德，勒布朗－詹姆斯都是被残害者。
　　赵扬以前从来都没有到过拉斯维加斯，这次来到这里，他也只是在球场附近转了一转……但，这并不是说，他不愿意去转，而是他没有心思去。
　　上次训练被老K教练义正言辞的谩骂，他一直心有不甘。喜好打篮球的人一向都是不服输的，赵扬当然也不例外，从接触篮球的那一天起，赵扬就没有在篮球场上畏惧过谁，求胜欲非常强的他，怎么可能那么轻易的屈服呢。今天打不赢，那就明天继续，明天打不赢，后天，后天还打不赢，那就大后天……直到自己靠自己的实力真正的打败对方。
　　“自己不能这样下去……”
　　“从今天起，新的科比布莱恩特要开始证明自己了！”
　　“是时候了，亮剑吧！”
　　沿着科比布兰恩特由深至浅的记忆，赵扬开始了连自己都难以想象的‘恢复实力’的训练。
　　他知道，科比布莱恩特一直都在用属于自己的训练‘秘籍’训练，那也就是“6－6－6”训练方法，它既简单又复杂，这种方法的训练强度很大，只有用“地狱”才能形容。
　　什么是“6－6－6”训练方法？分门别类解释的话，可以分解为“每天6小时，每次6个阶段，每周6天”。比赛期间，科比和队友一起参加湖人的球队训练，当暑假期间，其余球员进行各种休闲活动的时候，科比却风雨无阻进行“6－6－6”课程。多年来，只有因为“鹰郡性侵犯案件”爆发以及日后出庭受审的时间内，科比出现过短暂的训练中断，其余时间全都在训练馆中度过。
　　他的训练理论很简单：按照计划塑造个人形体、力量、技术等各个方面，用超出常人的毅力换取球场上的控制权。科比训练的刻苦程度，在现役球员中非常罕见，他的私人训练师蒂姆－格罗夫对此最有发言权，他每天上午7点便抵达科比的私人训练场馆开始两小时的工作。
　　这期间的训练课程包括：1，跳上箱子随即跳下（每个箱子的高度不同）、2，30码的急速跑、3，加速跑、4，最大运动量的举杠铃等，这不过是第一步，随后科比还需要5，深蹲400次、6，卧举300次才算结束。如此高强度的持续训练，即便对职业球员来说也是挑战体力极限的水准。
　　科比从没中断过自己的“6－6－6”训练课程，进入NBA的第二年，也就是1997－98赛季，通过训练，他的体重便增加到210磅，球场上的身体接触对他来说已经不算什么，他的力量、柔韧性、协调性、速度都渐渐趋于完美；1998－99赛季的科比，体重上升到215磅，爆发力、节奏感、速度几乎都已达到巅峰水平，也就在这一年，湖人的王朝渐渐露出峥嵘面貌。
　　1999－2000赛季，湖人夺得三连冠的第一座奖杯，此时科比的体重为210磅；2000－01赛季，湖人第二次夺冠，科比体重仍然保持在210磅；2001－02赛季，科比的体重照样不变，更是用第三座奖杯帮助湖人成就新世纪的第一个王朝。
　　2002年暑假，科比通过更大运动量把体重提升到220磅，期待新赛季能更适应对抗，此后的3年间科比的体重始终是这个标准。他的身体素质趋于完美，但需要把肌肉质量控制在最佳状态才能保持球场上的战无不胜。
　　也就在增加体重之后，科比担任小前锋（锋卫摇摆）位置也更为得心应手，肩膀和上肢力量的增强使他能在身体对抗下依然稳定地把球送入篮筐。
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第111章 是时候亮出兵器了(二)
更新时间2009-10-5 12:19:17  字数：2345

　科比的666训练法，至今为止只有科比坚持下来：周六天，六小时，六个阶段的自创训练模式之中，从而演变出一个独一无二的6－6－6科比训练法则。
　　这几天他参照科比布莱恩特日常的训练方法，结合自身迫切需要提高的要求，将‘6－6－6’训练法改成了‘7－6－6’训练法，每天7个小时，每次6个阶段，每周6天。
　　在‘6－6－6’这个基础上，他还加入了一些私人训练师蒂姆－格罗夫认为可以加的训练项目。
　　将500次投篮练习增加到800次，将400个深蹲和300个卧举分别增加到450个和350个……
　　累，是理所当然的。可是要想在短时间内取得突破，只有不断的刺激自己，这点赵扬是非常明白的。
　　幸运的是，科比布莱恩特的身体韧性十足，并不惧怕这样可怕的训练量。
　　“虽然看起来没有勒布朗詹姆斯的身体彪悍，但是科比的身体也恐怖的厉害，体力恢复的竟然这么快！”赵扬每天清晨起床都能感觉到自己身体每个细胞散发出来的源源不断的能量，隔夜的疲累早已经消失的无影无踪。
　　“这也许就是科比能拿得81分的资本吧！”赵扬叹道。对于81分奇迹，在这样一个小球风横行的年代，简直可以说天方夜谭，但是科比办到了。凯文加内特曾经对科比的81分发表过感慨：不要说那81分，就是仅仅让我出手40次我都会累死。
　　以赵扬从前的眼光来看，科比布莱恩特的恢复能力着实吓人，但是如果从科比布莱恩特自身长年累月的锻炼来看的话，可能就不会觉得太吃惊了。
　　让我们看一下赵扬是怎么训练的吧！
　　“投篮不准？没有手感？很失败吗？”――800次投篮。
　　“疲劳了吗？”――跳箱子100次。
　　“不在状态吗？”―――那继续跳箱子100次。
　　“依然稚嫩？”――5组杠铃，每组20次。
　　“不够专注？有点走神？”――那再来3组杠铃。
　　“不懂团队协作吗？”――30码的急速跑10组。
　　“缺乏激情？已经低落了吗？”――再来5组。
　　“累垮了吗？没力了吗？”――10组50米的加速跑。
　　“被高估了？”――那再来5组好了。
　　“没信心？没耐力了？”――450次深蹲开始。
　　“侥幸成功？觉得很幸运吗？”――350次卧举。
　　“接下来？玩完了吗？”――还有5英里的长跑。
　　“还有吗？干脆去自杀好了？”――没那么容易，比赛录像需要反复观看。
　　科比布莱恩特的私人训练师蒂姆－格罗夫这几天发现，科比变了，变得像一头怪兽一样，变得自己都快不认识了。
　　他仿佛可以看出来科比这样做很可能是因为总决赛失利的深切打击，所以科比才有了一定是要迅疾的提升自己的想法，可是他不认为有这个必要，‘6－6－6’训练方法能坚持下来已经很了不起了，放眼联盟根本找不到其他任何人可以做得到。
　　而科比的实力也是毋庸置疑的，下一年，他需要做的仅仅是更好的融合队友，信任队友。
　　……
　　“科比，休息一下吧。”看到赵扬汗流浃背的模样，蒂姆－格罗夫禁不住说道。
　　“不行，还有5英里的长跑，今天就差这点了，怎么可以放弃呢？”赵扬刚刚卧举完350次，正拿着毛巾擦拭脸上的汗水。他的训练服全身没有一块干的地方，都被汗水浸湿了。
　　“哎！”蒂姆－格罗夫叹了一口气，摇摇头。
　　看着赵扬不是很快，但是节奏感很强的跑步的身影，刚强中带着不屈，坚韧中藏着无畏，蒂姆－格罗夫内心有股东西突然变得粘稠起来，像有什么阻止了他的心脏似的，蒂姆－格罗夫心莫名的揪了起来。
　　……
　　……
　　……
　　北京时间2008年7月26日，美国男子篮球队正式亮相在众人面前，开始了首场奥运热身赛――在内华达州拉斯维加斯托马斯&马克中心对阵加拿大男篮。
　　勒布朗詹姆斯由于奉行着‘早起的鸟儿有虫吃’的思想，训练过猛，导致脚踝不小心扭伤，因此本场比赛，他也只能穿着整齐的坐在场边观战了。
　　念于科比布莱恩特在球队中的地位，老K教练虽然不放心，但还是将他放进了首发球员中。
　　由此，美国队今天的首发阵容产生了：贾森－基德，科比－布莱恩特，德维恩－韦德，卡梅罗－安东尼，以及德怀特－霍华德。
　　而加拿大方面，由于菲尼克斯太阳队，两届常规赛MVP得主的史蒂夫－纳什主动退出，以及费城76人队中的中锋戴勒姆波特被开除，整体阵容略显平庸，刚好适合美国队拿来练手。
　　经过几天微波炉式的训练，虽然属于临阵磨枪，但是赵扬发现，收获还是不小的，最起码，自己的投篮已经越来越准了，重生之前，自己对自己的投篮就一直很有信心。
　　只不过，目前，赵扬的思想和科比布莱恩特的身体、经验契合度还很低，所以他无法像真正的科比布莱恩特那样，从容的应付这样的比赛。
　　所以，他还是有些紧张。
　　“哦，科比，我好像看到你的紧张了？！哈哈，天哪，没有想到久经战阵的你也会紧张。”德怀特－霍华德看到赵扬皱着眉头正站在场边整理着身上穿的美国队10号球衣，赵扬抬起头望向了加拿大队休息席，眼中闪过一丝担忧，但就是这么一丝紧张，却被德怀特－霍华德看到了。
　　“你从哪里看到我紧张了？我是在替加拿大队的内线担忧，号称魔兽的你，一定会狂虐他们的，你说呢？”赵扬挺直身体，笑着说道，夸耀对方是最容易转移对方注意力的。
　　“哈哈，那是当然！”德怀特－霍华德憨笑着，也望了望加拿大队的休息席，“那群小胳膊小腿的家伙怎么可能是我的对手，看着吧，科比，这场比赛，我一定会至少砍下20分，摘下15个篮板，更要在气势上彻彻底底的打败他们。胜利是属于我的！”德怀特霍华德像大猩猩一样的拍拍胸口信心十足的说道。
　　“真的吗？那么咱们赌一下吧？如果这场比赛你拿不到20分，15个篮板，你将你昨天刚到手的罗纳尔多的签名球衣送给我好不好呢？”拥有科比布莱恩特记忆的赵扬清楚的知道，德怀特霍华德是一个爱吹牛的家伙，而且他也是个运气特臭的人，每次他夸大其词的谬赞自己的时候，事实总是会朝着相反的方向发展。
　　…………
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第112章 那个球是完全是蒙进的
更新时间2009-10-5 18:24:01  字数：2369

　昨天，赵扬听说，罗纳尔多亲手送给德怀特霍华德一套自己的签名球衣，并且两个人还拥抱在一起做了一个男人们不该有的动作――德怀特霍华德摸着罗纳尔多的胸脯猥琐的笑着（其实，喜好恶作剧的德怀特霍华德只是摸着罗纳尔多的胸脯说了一句‘好胸肌’而已），一向喜欢收集球衣的科比布莱恩特的爱好也多少影响了赵扬一些，所以，他决定保留科比布莱恩特这个爱好。
　　“这个……”德怀特霍华德听到赵扬的说法，犹豫起来，他再一次看了一眼加拿大队的休息席，确定那里确实没有比自己强壮的人，自己应该可以应付自如，按照正常水平发挥的话，拿到那个分数，那几个篮板，应该不难。接着他想到，反正自己也不喜欢收集球衣，而且那件不知道罗纳尔多多少天没有洗的又丑又臭的球衣，自己留着也没什么用，索性就当做赌注吧，即使输了也没有关系，因为自己根本就不在乎。
　　“好吧，既然你对那件球衣情有独钟，那么就这样毒吧，不过，你如果输了呢？”德怀特霍华德理顺了思路之后立即换上了自己惯有的招牌笑容――憨憨的，搞笑的。
　　“我最近可是没有什么可以拿得出手的东西，就1000美金吧。”赵扬想了想然后说道。今时不同往日，以前的赵扬为了买一双科比最新的战靴需要攒3个月的钱，而现在已经成为科比布莱恩特的赵扬，同时拥有了科比布莱恩特所有的资产，他如今身价上亿，有专门的公司给他生产球鞋。
　　在了解到1000美金和看起来不甚干净的球衣之间孰重孰轻之后，德怀特霍华德便更加使劲的笑了起来：“如你所愿，你就准备好1000美金，等我来拿吧。”
　　说完，他像一辆坦克一样吭哧吭哧的跑进了球场，而这时，裁判吹响了开始的哨声。
　　……
　　“传给我，该死！快传，我要得分！”
　　第一节开始不久，每次进攻总是率先占到好位置的德怀特霍华德拼命的在篮下招手要球，可是认为德怀特霍华德进攻手段不够成熟的控球老将贾森基德却怎么也不传给他。
　　球转移到卡梅罗安东尼手里后，德怀特霍华德依然在不厌其烦的要球，即使他并不喜欢那件球衣，但是他也是个爱面子的人，输了赌注总是不妥的。但是卡梅罗安东尼接到球就是一个三分远射，根本没有要给德怀特霍华德的意思。
　　“没有人给，那就自己靠自己来吧。”身型庞大的德怀特霍华德在加拿大内线展开一阵血搏，但是可能由于求分心切，不多会儿，便领到了两次犯规，于是他很无奈的被克里斯波什换了下去。“真是该死，裁判，去见鬼吧！”他骂道，完全没有考虑会吃到技术犯规。
　　赵扬奔跑在进攻半场的各个地方，好像一点疲倦也感觉不到，在前两投都不中之后，他果断的决定放下一切想得分想表现的yu望，从防守、从掩护队友做起，一秒一秒的比赛，赵扬的防守和策应能力一向是不错的，所以根本不需要科比布莱恩特的经验加持……
　　场边争相报导的各大媒体的记者，惊讶的发现，科比布莱恩特竟然变得如此的……‘勤快’，难道他转性当起了配角？
　　于是，他们就这个事件开始了进一步细致的观察……
　　另一边，加拿大队由于完全没有心理负担，所以，不管是在战术上的执行，还是团队之间的配合都可圈可点，反观美国男篮，队员们看起来都兴奋的有些过头，没有活动开的他们动作上依然略显僵硬。
　　比分一直处于焦灼状态。
　　但是，篮球场上是瞬息万变的，你从来都不知道下一秒会发生什么事情。
　　“科比布莱恩特现在更像一个防守领袖，在防守端他不遗余力的奔跑着，你瞧，他的防守让对方很难有足够的空间去投篮，加上他的宽阔的视野，他抢到篮板球后能到很好的找到队友。虽然到目前为止他一分未得，但是他的作用是显而易见的。”场边一个戴着黑框眼镜，金色头发记者对另一个人说道。
　　就在第一节比赛即将结束的时候，场上平静如水的比赛忽然掉进了一滴墨……
　　美国队男篮在命中率不是很高的情况下，积极的改变了比赛的策略，受到赵扬在防守端兢兢业业孤军奋战的鼓舞，他们开始了铜墙铁壁一般的防守。
　　漆黑的那滴墨正逐渐在水中蔓延……
　　赵扬就是蔓延的根源。
　　从防守做起，有防守就有防守反击，而美国队好像正是为了验证这一点，于是如洪流般的进攻开始了。
　　20秒不到，美国队在落后两分的情况下，领先了3分，此时比分是27：24。
　　第一节还剩下24秒，加拿大的球权。
　　但是就在加拿大队想利用这最后一次的二十四秒，成功的攻进一个球的时候，美国队的防守又发挥了它的作用。
　　贾森基德在时间还剩下5秒的点儿，利用多年的经验眼疾手快的断掉了加拿大队要传的球。
　　快攻！
　　美国队场上的所有球员，包括替换德怀特霍华德下场的克里斯波什都在下快攻，穿着白色衣服的美国队一时之间让观众产生了错觉，这5个同时下快攻的人竟然有了巨浪一般的气势。
　　距离第一节比赛结束的时间越来越少，贾森基德眼看自己已经没有时间跑到篮下上篮，只好把球传给了于自己并肩而行的赵扬。
　　赵扬接过球看了一下时间，1秒，必须要出手，于是在三分线外三步的距离，他果决的将球投了出去。
　　急匆匆的在空中滚动着的篮球竟然空心入网。
　　“YEAH！！~~~~~~~~~~~”场边的球迷欢腾起来，“简直太棒了！”
　　“看见没？！科比得分了，而且是一个难以置信的压哨超远距离三分，谁说他这么久不得分是忘记了如何得分？这才是真正的科比布莱恩特！”场边的一个球迷对着旁边的人说，脸上是终于扬眉吐气的表情。
　　如果赵扬听到这句话一定会很尴尬，‘这才是真正的科比布莱恩特’会让他汗颜的。
　　“投的漂亮！”克里斯保罗从替补席上走过来，于赵扬击掌说道。不知道老K教练是如何安排的，克里斯保罗到目前为止，并没有获得一分钟的上场时间。
　　“早这样做，我们何苦那么费力的防守呢？”德维恩韦德看着赵扬笑着说道。
　　“呵呵……”赵扬不知道如何回答这个问题，只好辅以一笑。事实上，他最想说的是，那个球，完全，确实是蒙进的！
　　___________________________
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第113章 你那投篮简直棒极了
更新时间2009-10-6 12:16:46  字数：2183

　看完第一节比赛的好多记者已经在开始酝酿如何写评论性的文章了，虽然比赛才进行了四分之一，但是他们找到了本场比赛的一个主题，防守，由科比布莱恩特防下架子积极防守而引起的全队防守。
　　中国有一句谚语：种瓜得瓜种豆得豆。而篮球比赛中一旦种下坚固的防守，那么就会得到进攻的自信。
　　第二节比赛一开始，美国队俨然已经化作了一头彪悍凶猛的野兽，加拿大这头瘦弱的小羊怎么可能是他们的对手？
　　终于，进攻不利的加拿大开始适应不了美国队的节奏，替补球员上来之后开始出现频频失误，比分开始逐渐被拉开10分，13分，15分，20分……
　　美国队越战越勇，全面开花，而在这种情况下的，赵扬手感也突然间变得很好，接连投进了两个球，一个三分，一个两分，他已经得到了8分。
　　对于这样的一个得分，赵扬明显很满意。
　　之后比赛就完全成了美国队的扣篮表演赛，德维恩韦德，卡梅罗安东尼，德怀特霍华德，克里斯波什，包括赵扬，都纷纷秀出了自己最帅的扣篮，而因为脚踝扭伤不能上场的勒布朗詹姆斯可就痛苦了，看着队友们一个个神气扬扬的扣着篮，享受着观众的欢呼，他手痒的厉害，他站起来，有立即冲上去拿着篮球扣一个的冲动。
　　第二节比赛结束，美国队以61―38大比分领先加拿大队。
　　下半场还没有开始，比赛就已经有了定局，认真防守起来的美国队是任何队伍都战胜不了的。观众球迷们开始猜测美国队最后到底会狂胜加拿大队多少分。
　　而美国队主教练老K教练也真正的开始进入练兵姿态，下半场开始不久，他就叫了一个暂停，准备把主力全部换下了场，换上替补跟加拿大队打。
　　他这一看起来蛮正确的举动可是惹火了德怀特霍华德，第一节犯规过早而被提前换下场的德怀特，到目前为止，只拥有寥寥无几的上场时间，现在又被换下去，如果下半场再也没有他上场时间的话，那么别说20分15个篮板，就是10分，8个篮板都可能拿不到，那么跟赵扬的赌自己可就输的颜面无存了。
　　于是，已经得到6分，5个篮板的他在场边主动像老K教练请缨，提出让自己率领这一群替补好好的跟加拿大队玩一玩，态度很是诚恳。
　　但是老K教练怎么知道德怀特霍华德心中的鬼点子，他只当是德怀特霍华德看到球队胜利在望，急于表现自己，便说道：“以后上场时间有的是，这场比赛就让替补们好好活动一番吧，你就谦让点。”
　　“可是……我……还没有拿到20分15个篮板呢？”德怀特霍华德心急如焚，没有仔细考虑就脱口说道。
　　“为什么要拿到20分15个篮板？这场比赛有必要得那么高的分吗？这只是一场练习赛，虽然应该重视每场比赛，但是也别那么拼命，万一受伤了怎么办呢？勒布朗詹姆斯不就是‘早起的鸟儿有虫吃’太拼命而扭伤了脚踝吗？难道你要重蹈他的覆辙？对了，那句话是谁教他的？”老K教练微笑着说，他高挺的鼻梁上面长了一颗小红痘，看起来分外滑稽。
　　“是科比布莱恩特那家伙教他的，但是……”德怀特霍华德回答道，但是突然想起来自己并不是来跟教练讨论这句话的，便急切的说：“再给我几分钟的上场时间，几分钟就好。”
　　赵扬坐在替补席上看着德怀特霍华德急得都快跳起来的神态一阵不忍，早知道德怀特霍华德这么爱面子，就不跟他打那个赌了，现在可好，他都快哭了……
　　“几分钟就好了吗？”老K教练受不了了，德怀特霍华德的滋扰明显起到了效果，他摸着鼻子上的那个小红点不耐烦的询问道。
　　“是的，几分钟就好，我一定会赢了那个赌的！”德怀特霍华德兴奋的说道。说完才知道，自己讲漏了嘴。
　　“什么赌？”老K教练惊讶的问道。
　　“没……没什么！”德怀特霍华德紧忙说道，然后没等老K教练发话，也没等暂停时间到的哨音响起就匆匆的跑进了场内。
　　老K教练苦笑着，只好摇头作罢，回头对休息席上的球员说了几句话，然后将克里斯保罗，泰普恩普林斯，迈克尔里德，卡洛斯布泽尔派到了场上。
　　让德怀特霍华德没有想到的是，自己虽然又打了几分钟，但是还是没有发挥的余地，队友并不给自己传球，虽然凭借自己的身体和身高优势也能得到几分，几个篮板，但是这样根本就是疲于奔命。
　　风头都让迈克尔里德抢去了。
　　本场比赛迈克尔里德一共出手8次，这8次投篮都是在三分线外，拥有火烫手感的他接到了队友比德怀特霍华德多得多的传球，而他没有辜负队友的信任，8次三分投篮进了6个。
　　赛后，火大的德怀特霍华德无奈的走到本场比赛得到全队最高分20分的迈克尔里德的身边，竖起了大拇指，说道：“迈克尔，你真的是太棒了，你那投篮简直是完美极了。”
　　“哈哈，谢谢夸奖，重要的还是，队友信任我。”迈克尔里德并不知道德怀特霍华德说的是反话，他摸摸光亮的脑袋笑着说道。
　　德怀特霍华德咬着牙，心里这个恨啊，就是因为队友信任你，不信任我，才让自己死乞白赖讨来的几分钟上场时间成了徒劳无功的奔跑。
　　就在他准备挂上笑容好好的蹂躏一下迈克尔里德（狠狠的掐一下迈克尔里德的脸，然后给予他死死的拥抱）的时候，赵扬走了过来。
　　“科比，那件球衣会给你的，我德怀特霍华德说话算话。”德怀特霍华德见赵扬走过来急忙说道。
　　“我当然知道你说话算话，不过我有个请求，不知道你可不可以答应？”赵扬邪然的笑着说道。
　　看到赵扬的笑，德怀特霍华德心里莫来由得咯噔了一下。
　　“什么请求？”他问道。
　　“你跟罗纳尔多的那张合影是不是也一起给我呢？哈哈。”赵扬拍了拍德怀特霍华德胸说道。
　　……
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第114章 你该不会喜欢中国女性吧
更新时间2009-10-6 19:38:25  字数：2369

　“梦八奥运热身迎来开门红，120：65狂胜加拿大！”赛后美国当地的不少媒体都对这场比赛进行了报道。
　　他们对这届美国队充满了信心，因为他们惊喜的看到美国队的变化，现在的这支美国队的配备的合理性比之前的美国队好的太多了，既有内线的优势，又有外线的威胁，加上科比布莱恩特低调的加入，乍看上去奥运会冠军已经是囊中之物。
　　他们纷纷拿这支梦八队和当初在巴塞罗那傲视群雄的梦一队进行对比，认为这支堪称梦幻阵容的梦八队是美国男篮重新崛起的标志。而这次的大胜仿佛是通往奥运会男篮冠军的导火线。
　　“科比引领起全队的防守！”有的报导专门就美国队让人眼前一亮的防守做了文章，他们认为美国队现在之所以令人觉得强大的原因，最重要的一点是防守。
　　而科比布莱恩特甘心从事篮球场上最累人的工作，而放弃他拿手的得分本事，可以看出科比布莱恩特是一个多么通达的人。
　　他并不一定要拿到很多分，如果以进攻发起者的身份来看的话，他不是球队的得分领袖，但是可以这么说，球队的胜利跟他的防守有直接的关联。
　　他绝对是球队的防守领袖。
　　美国队的防守就是从科比布莱恩特开始的。
　　……
　　上面的那些新闻是赵扬第二天才看到的，看完之后，他感觉这有种小题大做的嫌疑。
　　自己可并不是放下架子，放弃了得分，而是自己对于掌控比赛并没有十足的信心。球队胜负和自己得分高低比较起来，显而易见，前者的分量更重一些。
　　但是,如果有可能自己还是希望能够得很多的分的。
　　篮球场上把握能力和掌控能力同等重要，纵然你可以百投百进，但是如果你没有对比赛的掌控能力，缺少大局观和对球场上每分每秒变化的洞察能力，你绝对成不了球队的领袖。
　　现在，赵扬，他正在追求的是一种把握能力和掌控能力的完美契合点。
　　“努力训练，争取在奥运会上完成质的蜕变。”
　　放下报纸，换上训练的衣服，赵扬又开始了自己‘7－6－6’的训练方法，他知道在短时间内提高，让自己和科比布莱恩特的记忆、身体、经验完全契合，达到科比布莱恩特那样水平是一件不可能的事情，但是如果不训练，可能契合就永远都不可能实现。
　　训练是提高的唯一途径，刻苦训练可以帮助快速提高。
　　赵扬为了找到投篮的感觉，让自己在比赛中的投篮更准一些，将自己每次的800次投篮改成了1000次。
　　……
　　……
　　随着北京奥运会的临近，美国男篮正式向中国出发了。
　　在结束了与加拿大队的热身赛后的第三天，他们就日夜兼程的开始前往中国。
　　奥运会热身赛的下一站，中国澳门。(在澳门有两场比赛，分别是对阵土耳其和立陶宛。)
　　‘科比布莱恩特’要回家了！
　　这趟行程非常紧凑，他们先是经过了17个小时的长途飞行抵达香港，然后从香港机场坐了一个半小时的大巴抵达码头，接着再坐一个小时船到达澳门，最后坐20分钟的大巴才抵达了下榻的酒店――威尼斯人酒店。
　　对于漫长的旅程，美国男篮主教练老K教练，在新闻发布会上开起了玩笑：“我很好，一路上睡了10个小时，比在我家睡的都好，我想应该将我睡的那张椅子搬回家，那样，在家我也能这么睡觉了。”
　　老K教练还主动爆料，‘甜瓜’卡梅罗安东尼打破了美国队的一项纪录，“顺便说一句，卡梅罗安东尼在整个旅程中，一直都在睡觉，在美国男篮的历史上，没有一个人可以一路上都在睡觉，他打破了这一纪录，我想这项纪录随时可能再一次被他打破。”
　　虽然是这样的马不停蹄，但是心情很好的美国男篮当天下午就立即进行了第一堂训练课。
　　赵扬是12名球员中最晚一个到达指定的训练球场的，这并不是他装低调，而是他多在外面呆了一段时间，呼吸了一下这块中国土地上的空气。
　　澳门这可是他第一次来。
　　但是赵扬一出现，就迅速吸引了媒体的注意，一下子就成为了大家的焦点。
　　感到莫名其妙的赵扬只好提前开始了训练，跑到球场中独自一个人练起了投篮。
　　而在训练课上，最活跃的并不是憨憨的极爱搞笑的德怀特霍华德，而是扭伤脚踝的勒布朗詹姆斯，他现在的伤已经好的差不多了，所以自诩能撞翻德怀特霍华德的他训练起来虎虎生风。
　　如果他不在继续因为‘早起的鸟儿有虫吃’而拼命训练的话，在下场比赛，也就是对阵土耳其的比赛中，他可能会首发出场。
　　训练课的内容并不复杂，以拉韧带、跑圈和二对二传球为主。在二人的传球中，勒布朗詹姆斯的一记惊天劈扣赢得了满堂彩。
　　“喂，德怀特，看见了没？中国的媒体并不难对付，只要给他们来几记精彩绝伦的扣篮，他们就会感觉不虚此行。”勒布朗詹姆斯指着场边的那些拥有摄像机等采访仪器的记者说道。
　　“当然了，我们可是巨星啊！你说是吧？科比。”自信十足的德怀特霍华德颇为臭屁的说。天生乐观的他是最容易遗忘悲伤的，上次跟赵扬打赌输掉的事情，他早已经忘得无影无踪了。
　　“是的。”赵扬淡淡的说。
　　他的注意力显然并不在德怀特霍华德身上，场边的一个女人吸引了他，这个女人他记得，是KL频道的女主持人，名字叫黎颖。
　　优雅安静的黎颖，穿着一套黑色的职业装，拿着一个与职业装相配套的黑色的麦克风，正在场上搜索着节目组交代她该报道的信息。
　　素妆淡抹的脸颊，轻轻盘起的顺滑的秀发，还有她那让人看上去很舒服的气质都让赵扬怀念非常。曾经的赵扬除了喜欢看NBA之外，最喜欢看的就是KL频道黎颖主持的节目了。
　　上大学的时候，赵扬还幻想过等自己成为职业球员之后迎娶黎颖呢，当然，这只是年少轻狂的赵扬不切实际的想法，恐怕每个大学生都会有这样或那样的期望。
　　已经是科比布莱恩特的的赵扬怎么也没有想到会在这里遇到黎颖，见到她真人，更没有想到黎颖竟然比电视上看上去更加的清纯美丽。
　　“喂，科比，你在看什么？你该不会喜欢中国女性吧？”贼眉鼠眼的德怀特霍华德顺着赵扬的视野看了一眼之后说。大大咧咧的他竟然还隐藏着喜欢窥察别人把柄的爱好！
　　－－－－－－－－－－－－－－－－
　　哎，努力写！！！自己给自己加油！！！！！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第115章 最近吃猪血吃多了
更新时间2009-10-7 12:44:44  字数：2173

　“算了吧，德怀特，我是在看今天记者的数量，真的是太少了，要知道这是我们奥运会之行第一次出现在中国这块土地上，中国的媒体未免也太不重视我们了吧！”赵扬撇了一下嘴，义愤填膺的说道。
　　“去你吧，你以为我看不出来吗？别以为你的行为能够逃得出我的火眼金睛，我可是什么都清楚的，哈哈。”德怀特霍华德大声的说道。
　　“闭嘴，你这个白痴，给我好好训练。”场外的老K教练叱吼着不认真训练反而嘻嘻哈哈的德怀特霍华德。
　　站在篮下等待勒布朗詹姆斯传球的德怀特霍华德吐了吐舌头，正准备跟赵扬进行二对二的传球训练，但是从对面运球冲过来的勒布朗詹姆斯根本没有打算传球……
　　跑动中气势如鸿的勒布朗詹姆斯将篮球狠狠的砸向地面，咣的一声之后，篮球反弹回他的手中，他一声长嗥，蕴涵着无限的激情的声音仿佛在向众人宣告着什么。
　　腿上的青筋暴起，迅速的摆动双臂，只见勒布朗在大迈两步之后，轰然腾空而起，像一个遽然成仙的怪兽。
　　“你要干什么？”篮下的德怀特霍华德突然停止傻笑，目瞪口呆的看着正在向自己飞来的勒布朗詹姆斯。
　　“天哪！他要做什么？”记者们纷纷举起了照相机。
　　升高……升高……再升高，勒布朗詹姆斯在空中突然将篮球举到脑后，充满弹性的身体像一张巨大的弓弩，朝着德怀特霍华德也朝着篮框笔直的飞去。
　　“要射了……”场外不知道谁大声的说了一声。
　　咣当……随着一声摧枯拉朽般的巨响，勒布朗詹姆斯已经将不知所措的德怀特霍华德撞出了篮球场，而自己则挂在篮筐上，如同一个浴血战士一样喘着气。
　　“天哪，他做了什么？竟然从那么远的地位起跳，然后隔人暴扣！那个位置应该有罚球线到篮框那么远吧？！”记者惊叹道。
　　一个倒下的身影从场边站了起来，非常不文雅的说了句：“F－U－C－K！”
　　刚刚从篮筐上下来的勒布朗詹姆斯听到这句话，忽然想到了什么似的，急忙跑到德怀特霍华德的身边，拼命的道起歉来。“对不起，我真的有太多的冲动了，所以根本就什么也没有想，眼中只有篮框。太冲动了，太冲动了。”勒布朗詹姆斯懊恼的说道。
　　赵扬见此情景，也跑过来，有些搞不懂勒布朗詹姆斯做法的他，拍着德怀特霍华德屁股问道：“德怀特，你没有事情吧？”
　　德怀特霍华德看看勒布朗詹姆斯，又看看赵扬，然后望向远处，队友和教练正在快步赶来，记者们更是惊喜过望，他们像没见过市面的孩子一样，蜂拥而至。
　　“哦，我没有事情，这是我们俩个设计好的，怎么样，精彩吧？意外吧？”识大体的德怀特霍华德笑着大声说道。如果媒体用这个事情炒作势必会对整个球队的团结产生不良的影响。
　　设计好的？赵扬苦笑着看着德怀特。
　　而勒布朗詹姆斯听到德怀特的话则心头一震，感激的望着对方，然后配合的大笑起来，“是啊，这是我们设计好的，怎么样？精彩吧？意外吧？”
　　“德怀特，你真的没有关系吗？”勒布朗詹姆斯走到德怀特霍华德面前上下审视着说道。
　　“你不要这样看我好吗？这样会让我觉得自己是动物园的大猩猩的！”德怀特霍华德推开关心自己的勒布朗詹姆斯，笑着说道。
　　“德怀特，你真的没有事情嘛？”赵扬问道。
　　“没事！！我这样的身体撞一下，只可能是撞我的人有事情。”
　　“那你为什么流鼻血了？”
　　“啊！！”
　　德怀特霍华德用手碰了一下鼻子，触手是滑腻却又粘稠的感觉，深吸一口气，发现竟然有腥臭的味道。
　　“噢，没事，没事，”德怀特霍华德讶然后急忙稳定心神，“最近在这里吃那个猪血吃太多了！！没事的，没事的。”
　　………………
　　训练结束后，赵扬打算立即回酒店，并不想在外面多呆。
　　回去是为了上网收集一下关于CUBA的信息，目的，显而易见是为了找寻‘赵扬’。
　　其实，当他踏上中国这块土地的时候，他就萌生一种长期在这里待下去的念头，但是这个念头刚刚萌芽就被无情的打消了。
　　他现在不是赵扬，而是叱咤篮坛的科比布莱恩特，即使对这片土地再留恋，也不能把现实置若罔闻。
　　这一段时间的‘7－6－6’训练方法，让赵扬仿佛找到了一些进攻的感觉，他感觉，与科比布莱恩特这个身体的契合度正在稳步增长。
　　“适应科比布莱恩特的身体，当与这个身体完全契合的时候，也就是真正发挥出科比布莱恩特水平的时刻。”
　　但是，虽然是这样，赵扬还是决定在奥运会上要从篮球场上最累的防守端开始做起，自己的进攻并不完善是一方面，更重要的是，自己要跟这支美国队带来不一样的活力。
　　“可不能让别人笑话说：美国男篮已经坠落，他们已经不是世界上最强的队伍了，即使科比布莱恩特加入也毫无用处。”
　　就在赵扬刚刚走出更衣室的时候，一个人挡住了他的去路。
　　“做什么的？”赵扬的保镖莱克挡在前后，不苟言笑的说道。
　　莱克的声音很细腻，这一点和他平凡的个头一样，虽然在科比布莱恩特面前会让人分不清到底是谁保护谁，但是这位昔日洛杉矶警察署反恐组的成员可不是等闲之辈，他总能在一拥而上的球迷中保护好科比的安全。
　　起初，重生后的赵扬每天被莱克跟着有些不适应，但是在明白了利害，又跟了那么多天之后，赵扬习惯了。
　　“我只是想来采访科比布莱恩特先生，就一会儿！”来人的声音中透出了歉意。
　　“不行，采访的时间已经过去了！”莱克冷冷的说道。
　　“莱克，我看可以，就给她一点时间吧。”那个人一出现，赵扬就认出了她。
　　她就是黎颖，KL频道的主持人，赵扬曾经最喜爱的节目主持人。
　　――――――――――――――――――――――
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第116章 每人一个耳机能改变什么
更新时间2009-10-8 8:41:23  字数：2627

　第一更，今天可能还有两更，小夫尽力写，希望兄弟们支持。
　　――――――――――
　　“太好了，我真的没有想到，科比布莱恩特先生是如此的儒雅绅士。”黎颖听到赵扬的话，原本紧蹙的眉头倏忽绽开，像芬芳的玫瑰一般。
　　赵扬点点头，不置可否的笑了笑。莱克看到赵扬的表情，虽然知道可能遇到危险但也没有阻拦，只是离赵扬的距离更近了一点，以防万一。
　　“科比先生，你能不能说一下你为什么参加这次奥运会呢？”黎颖从手上粉色的提包中掏出SONY的录音笔‘殷勤’的笑着问道。她真没有想到能够采访到赵扬！
　　“这个……”赵扬顿了一下，顿的这一下，他并不是为了思考，而是，在看黎颖，如此近距离的看到黎颖，赵扬只感觉自己面前站着一位东方天使，拥有白皙纯净的脸，明眸皓齿，樱唇瑶鼻的她俨然如画。
　　“作为一个运动员，我想，每当他披着自己国家的战衣，为国出战的时候，他内心同他的思想一样是神圣的。参加奥运会一直是我心中的梦想，这次圆梦我不会让我自己有任何的遗憾的。”赵扬笑着说道。没有重生前，他就曾经梦想过有一天代表中国男篮去参加世界大赛，然而这个梦想已经随着僵直性脊椎炎的出现而破灭了。
　　“没有任何遗憾？这句话是不是可以认为，你这次奥运会之旅势必夺金？”黎颖像发现了什么似的急忙问道。
　　“谦虚的说，我们对自己有自信，骄傲的说，我们有拿到冠军的资本。我们这支队伍拥有世界上最好的球员，他们不管是个人能力还是团结能力都是超群的，所以，我可以把这话放在我们拿到奥运会冠军之前。”赵扬娓娓说道。
　　“那么在这支队伍里你扮演什么样的角色呢？我们知道，你上场对阵加拿大的热身赛上一直致力于限制对方最顶级的得分手，这是不是可以说明一点呢？”
　　“是的，我扮演的角色和在NBA时不同，因为我已经不需要每场比赛都拿到30分，”赵扬表面上很镇定的说，其实内心还是有些顾虑的，因为，可能即使让他拼劲全力，在没有完全将自己和科比布莱恩特的记忆、经验、身体契合的情况下，是拿不到。“我现在着重关注如何防好对方的头号外线得分手，尽量让他的得分更困难一点，从而遏制住对手的进攻。”
　　“这是你自己的决定，还是你们这个团队共同商量的决定？”
　　“起先，这是我自己的决定，上场对加拿大的比赛结束后，不知道怎么就变成了团队的决定，可能，他们觉得我这样做是非常正确的吧。”
　　“那一定是他们在NBA赛场上限制不了你的得分，现在当你参加奥运会的时候，趁机报复吧。现在中国球迷最关注的可能就是中国球员孙悦受到湖人队的邀请加盟的消息，请问你跟孙悦熟悉吗？”
　　“孙悦？我不是很熟悉，”科比说，“不过，我以前和易建联聊天的时候曾经谈起过他，易建联说他非常有篮球才华，我非常期待能和孙悦在篮球场上过招，当然，至于孙悦具体的评价，我想，等我跟他过完招，再说了。”
　　“很高兴和你的聊天，你是一个非常好的男人。”
　　赵扬听到黎颖说自己是一个非常好的男人，莫名的笑了，长这么打还从来没有人这样说过自己。从刚才的谈话中可以看出黎颖能采访到赵扬，就是对于她自己来说，也是一个意外。
　　其实，赵扬很想对黎颖说：“我很喜欢你的节目，你长的很漂亮，是我未重生前喜欢的类型，而且我一直把你当成我婚姻最理想的标准。”
　　不知道黎颖听到这句话会怎么想，恐怕会被吓到，而且会被吓得不轻。
　　科比布莱恩特怎么可能看到她的节目，而且还会喜欢她？这简直匪夷所思！
　　“你能帮我签个名吗？”黎颖拿出一个作为采访内容记录用的*K的本子出来，喜笑言迎的问道。
　　“当然。”赵扬从黎颖手中拿过一直笔，不假思索的写下了自己的名字。
　　“谢谢你，那，采访就到这里吧。真是抱歉，已经耽搁了你这么长时间……”黎颖一边羞赧的说着抱歉，一边收拾起自己的采访用品。
　　随后，在赵扬的注视下，她离开了这里。
　　两个人的采访竟然是站在更衣室门口完成的。
　　看着黎颖曼妙的款款离开的身影，赵扬愣了一下，内心有些怅然若失的感觉。
　　“不知道什么时候还能见到她，这真如毒品一样，是容易上瘾的。”
　　告别黎颖，赵扬坐着球队大巴回酒店。保镖莱克开着一辆黑色的跑车，跟在球队大巴后面。
　　路上。
　　像往常一样，这一车的人有说有笑，好不热闹。
　　这时，勒布朗詹姆斯从大巴上一个座位后面搬出了一个箱子。
　　勒布朗詹姆斯的好朋友卡梅罗安东尼看到勒布朗詹姆斯像一位搬运工人一样的模样，禁不住问道：“喂，勒布朗，你在做什么？”
　　“搬箱子，来，帮个忙，今天训练前忘记了，直到现在回到大巴上我才想起来。”勒布朗詹姆斯有些惭愧的说道。
　　“箱子里面是什么？”
　　“好东西，我告诉你，这里面的东西可是最近新出的高端货，价钱可不便宜。”
　　“到底是什么？”德怀特霍华德也好奇的问道。
　　“打开就知道了。”勒布朗詹姆斯将箱子扔了出来，直起腰对德怀特霍华德说道。
　　德怀特霍华德伸出那双黑漆漆的大手，小心翼翼的打开了那个箱子，见到箱子里的东西，他不禁有些吃惊：“哇，这不就是HIP－HOP传奇歌手，超级制作人，DR.Dre几天前刚刚推出的一款高端耳机吗？咦？怎么这么多？”
　　“不多，12个，我们每个人一个！来，分发一下！”勒布朗詹姆斯坦率的说道。
　　“勒布朗，你今天为什么会如此的热情？难道你有什么需要大家替你做的事情？有的话，直说就是了，不必这样送东西的。当然，既然你已经送给了我们，我们当然不好意思驳你的情。”德维恩韦德走过来笑着怀疑道。
　　“我能有什么事情？这可都是我自己掏腰包买的，虽然不是非常珍贵，但是买到也不容易了，350美元一个。送给大家只希望大家能够团结一致，这届奥运会拿下金牌。”颇有些兴师动众的勒布朗詹姆斯豪气的说。
　　“你觉得送一个耳机大家就能团结一致了吗？”不知道是谁？突然插了一句。
　　这句很没有人情味的话使整个大巴一下子肃静起来，如同正在举行一场生死攸关的官司一般。
　　“不能。”勒布朗詹姆斯顿了下后，打破冰冻的气氛慢慢的说。他的心情从原本的热情洋溢变成现在的无比低沉，他低下头有些落寞的坐了下来。
　　大巴内所有人都在怒气冲冲的找着刚才说话的人。
　　……
　　赵扬将耳机拿在手里，默默的看了看，然后又看了看勒布朗詹姆斯，想到：“每个人表达的方式都不一样，也许这就是勒布朗詹姆斯所能表达出的、认为自己应该做的事情吧！自愿，没人强求的做法，是不应该受到质疑的。”
　　突然，他的脑海中如晨钟暮鼓一般惶然激荡起来，想到前一刻面对黎颖的时候，赵扬心中忽然有了种糟糕透顶的感觉……
　　“自己给她的签名，竟然是‘赵扬’这两个字！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第117章 两个球迷之间的辩论赛
更新时间2009-10-8 15:08:13  字数：2315

　今天第二更，晚上还有一更,在铆劲写呢.
　　――――――――――
　　不知道黎颖看到这两个字会怎么想？是不是会大张旗鼓的宣扬出去，以这样或那样耸人听闻的标题来吸引观众的眼球？以此赚取新闻的广议度？
　　除了黎颖，谁都不知道。
　　赵扬之前跟黎颖的谈话全部都是以科比布莱恩特的记忆叙说的，但是饶是这样，当黎颖像他索要签名的时候，他竟然还是把自己的名字签给了黎颖。
　　“这下怎么办呢？”赵扬有些担心的想。
　　“下次再见到她不知道是什么时候？！”
　　“可是现在又能怎么办呢？……”
　　“算了，走一步算一步吧，但愿车到山前必有路！”
　　……
　　时间总是在不经意间从指缝中匆匆溜走，仿佛美国男篮对加拿大男篮的热身赛刚刚结束，7月31日晚八点，美国男篮对土耳其男篮的比赛，在澳门Cotai球馆就上演了。
　　好像一闪念就发生了这件事情。
　　之前，赵扬在酒店上网查了一下关于CUBA球队和球员的消息，但是出乎他意料的是，在自己曾经所在的那支球队里根本没有自己的信息，并且，CUBA根本没有一个叫赵扬的人。
　　那么自己原来的记忆是从何而来的呢？是不是在自己原来的大学里自己的信息也像电脑程序一样被格式化了？
　　看来有时间一定要去自己原来的大学一趟。
　　昨天晚上，赵扬听德怀特霍华德说勒布朗詹姆斯，德维恩韦德，卡梅罗安东尼三个人玩乐到深夜，至于玩什么，细节方面德怀特霍华德只字未提。
　　不过，却可以从德怀特霍华德似笑非笑、有些奸诈的表情上看出，这个玩乐肯定是有些隐晦的。
　　三大主力不顾今天的比赛放肆的玩乐，如果老K教练知道了，一定会将他们三个人严惩，虽然说勒布朗詹姆斯他们这三个人都是世界篮坛的巨星，老K教练可能并不敢打骂他们，但是执教过无数球星的老K教练也并不是等闲之辈，姜毕竟是老的辣。
　　但是，今天的比赛却让所有人大跌眼镜。
　　美国男篮以114：82战胜缺少了爵士队中锋奥库的土耳其男篮，三个最大的功臣正是勒布朗詹姆斯说，卡梅罗安东尼，德维恩韦德。
　　而且，与赛前训练时漫不经心形成鲜明对比的是，今天晚上的比赛，他们三个人是美国队进入状态最早的。勒布朗詹姆斯错过了上一场对加拿大男篮的热身赛，心中早就憋了一股劲，这场比赛中，他简直就像一辆重型推车，面对实力不强的土耳其羸弱的内线，他一直贯彻突破，突破，在突破的对阵策略。
　　而正是勒布朗詹姆斯的积极进攻，将土耳其男篮的防守搅得一沓糊涂，卡梅罗安东尼适时的精准的投篮，更是让土耳其男篮的锐气一搓再搓。
　　本场比赛，赵扬上场时间很短，他将更多的时间让给了队友。
　　得到10分，4个篮板，4个助攻中规中矩数据的他只要一在场上，土耳其男篮的进攻就会陷入僵局，而比分也因此被迅速的拉开。
　　这恰是防守起到的效果。
　　……
　　H省，TJ大学，某栋宿舍楼6楼的一个宿舍内。
　　正在上演精彩的辩论赛。其实也不能说是辩论赛，只是两个看过刚刚的比赛怀着不同观点的人在争锋相对。
　　看上去如同辩论赛一样。
　　‘正方’：
　　“防守，科比布莱恩特果然把所有的精力都放在了防守上。这才是一个领袖应该做的：从不抢功，知道自己该做什么。”
　　“是啊，我就觉得现在的科比布莱恩特跟之前的一点也不一样了。现在的他身上更具有MVP的气质，而且，我觉得这次奥运会美国男篮在他的带领下一定能拿到金牌。”
　　‘反方’：
　　“屁啊，什么叫MVP的气质，你懂不懂啊？不懂不要瞎说？！靠，我看他现在就是变菜了，所以他只好把重心放到了防守上。”
　　“你觉得是科比布莱恩特在带领这支美国男篮吗？这简直是天大的笑话？！你没有看到勒布朗詹姆斯王者归来的气势吗？他才是领袖！”
　　正方：
　　“我说，刘星啊，你不要屁啊屁的，靠啊靠的，你可以不喜欢科比布莱恩特，你也可以骂他，但是你不要妨碍别人喜欢他。就算他变菜了，就算他进攻不好把中心放到了防守上，但是你也应该看到他密不透风的防守，你也应该看到他防守端所作出的贡献吧。科比布莱恩特也是凡人，是凡人就应该有这样那样的问题，可能他现在正遇到让他身体或者心里不顺的事情，作为球迷，我们能做的虽然不多，但是心里上的支持是绝对不能少的。我们承认我们喜欢科比布莱恩特，是科密，我们不在乎他的顽固，不在乎他有些时候的自私，甚至不在乎他的强奸案……只要他不轻易放弃，我们就不会轻易放弃。我们永远深信他……”
　　反方：
　　“李何，别说那么多，没用，现在事实是这样的。他现在已经30岁了，老了，上次总决赛就是他走向职业生涯低谷的开始。坚强？已经不属于他了！”
　　“你别看他现在跟别人有说有笑的，其实他心里苦着呢，不仅总决赛失利，而且跟球队高层的建议，球队一个也没有采纳，换成我，也真的就会变成他现在这样。”
　　“李何，亏你还穿着他的24号球衣，那球衣简直是垃圾！”
　　正方：
　　“你他妈的给我滚！你才是垃圾呢。”
　　…………
　　新闻发布会上，美国男篮所有人脸上都挂着喜盈盈的笑意，虽然说土耳其男篮并不强，但是赢了比赛总是比输了比赛高兴。
　　赵扬也一样，听到队友含混的回答记者的提问，他止不住的露出了‘自己’的一排大白牙，肆无忌惮的笑了起来。
　　记者问德维恩韦德：“德维恩，2004年，你们在雅典奥运会上拿到了男篮的铜牌，请问，现在那枚奖牌是不是挂在了家中醒目的地方？”
　　德维恩韦德听到问题后立即做出一副疑问的表情，然后扭头问勒布朗詹姆斯，“雅典奥运会？勒布朗，我参加了04年的雅典奥运会吗？”
　　德维恩韦德狡黠的给勒布朗詹姆斯抛了一个媚眼，希望勒布朗詹姆斯能明白自己这样问的目的，回答出合适的答案：没有，你没有参加。
　　可是勒布朗詹姆斯看到德维恩韦德那副表情，突然开怀大笑起来，摸着自己光光的头说：“德维恩，你参加了，我敢确定参加了，而且百分之百是拿到铜牌。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第118章 回旋有度的优雅(第三更)
更新时间2009-10-8 21:09:03  字数：2803

　“你……”德维恩韦德怒目瞪着勒布朗詹姆斯，后者调皮的摊摊手后开始咬起了手上的指甲，德维恩无奈的转过头笑着对记者说：“哦，多谢勒布朗詹姆斯提醒，我确实参加了04年的雅典奥运会，也确实拿到了铜牌，但是我已经不记得我把它扔到了哪里？可能在沙发底下，也可能在某个袋子里。真的，我当时拿着它回到家那一刻，我就随手将它扔到了一个地方，至于什么地方，我就不知道了。也有可能，被我家的狗叼出去了。”
　　说完这些，德维恩韦德清了清嗓子，“我们应该从眼下做起，不是吗？今年的奥运会，我们一定会拿到金牌的。”他正襟危坐，声色俱厉的说。然后又望了望勒布朗詹姆斯问道，“你说呢？勒布朗，是不是我们一定会拿到金牌呢？”
　　“我只能说，我们尽量，至于拿到拿不到金牌，亦或拿到铜牌就得看天意了。哈哈。”
　　“damn－it！”德维恩韦德骂道。
　　…………
　　云遮住了铺洒银光的月亮，在风的吹拂中，缓缓的像南移动着。无星的夜晚，威尼斯人酒店内某房间赵扬一个人借着壁灯带来的微弱的昏黄光，在电脑前写着日记。
　　“今天是2008年7月31日。
　　澳门真是一个乱七八糟的城市，这里什么人都有，每天都有成千上万的人来到这里，又有成千上万的离开这里。
　　最近，我发现，自己跟科比布莱恩特的身体、经验、记忆的契合度越来越高的，‘7－6－6’的训练方法虽然累，但是的确有效果。而且，参加比赛，在篮球场上的战斗中，自己的进步更加显著。短短的半个月时间，我感觉，契合度已经超过了50%，照这个趋势下去，可能在北京奥运会之后，自己将能够随心所欲的驰骋在篮球场上，得分如探囊取物一样容易………
　　这两场比赛的对手，加拿大队和土耳其并不是很强，老K教练的意思主要是让大家轮番着上场，以达到练兵的目的，而且为了避免主将的受伤，故意减少了首发队员的上场时间。
　　但，下一个对手，欧洲劲旅立陶宛队可能会是一块难啃的骨头。
　　算起来，奥运会之前的热身赛还是蛮满档的，8月3日，在上海对阵俄罗斯队，8月5日，在上海对阵澳大利亚队，随后我们将踏上前往北京的路途，开始奥运会之旅……
　　祝福他们，祝福自己，更祝福所有人。
　　对了，到北京之后，自己就近一定要去H省TJ大学，那里真没有‘赵扬’存在过吗？我开始怀疑。”
　　第二天一大早，在美国男篮其他人都还躺在床榻上安睡的时候，赵扬提前来到了训练的地点，开始起了今天的训练。
　　他知道，不管对谁来说，持之以恒都是一件多少艰难的事情，也是一项耗费心血却可能得不到回报的苦差事。
　　就赵扬个人而言，为了今后能在球场上应付自如，训练是眼下他迅速提高的源动力。
　　而作为科比布莱恩特，这更是必须得这样坚持下去的理由，没有选择，没有退路，因为他知道，所有支持科比布莱恩特的球迷都想看到自己在北京奥运会上睥睨一切的高贵的跳起华尔兹，他们在乎的可能并不是自己防守有多好，真正在乎的，是自己如何在球场上进退自如、驾轻就熟，是力挽狂澜，是华丽的进攻，是藐视一切的暴扣，是唯我独尊……
　　所以，他必须变强。
　　“嗖！嗖！嗖！……”
　　“嗖！嗖！嗖！……”
　　“嗖嗖！嗖嗖！”
　　球场上最悦耳的声音在训练馆带着节奏翩然而起，这是赵扬在练习投篮。
　　一刻不停的练习……
　　…………
　　当天晚上，也就是北京时间8月1日晚八点，美国男篮奥运热身赛第三场对阵立陶宛的比赛在观众们的欢呼声中开始了。
　　于此同时，在美国某电视节目做客的魔术师约翰逊此时正回答主持人的提问。
　　“记得从巴塞罗那拿到美国队第一个奥运冠军归来后，在记者问你‘什么时候才会有第二支这样的球队’的时候，你回答是‘永远也不会有了，你们永远都看不到了’。那么我现在问你同样的问题，你还会那样回答吗？”
　　魔术师约翰逊温文尔雅的笑了起来，随后说：“是的，永远不会有了，但是我能从这一届梦八队身上看到他们那种如我们当时一样的回旋有度的优雅！我想，这是美国篮球应该展现在世人面前的东西。”
　　‘回旋有度的优雅？’主持人不自禁的念了一遍。
　　…………
　　美国男篮对立陶宛男篮，CCTV5，现场直播。
　　“美国队开场就是一个10：2，这个小高潮让立陶宛队喊了本场比赛的第一次暂停，我想，立陶宛本场比赛一开始就没有准备充分，好像，他们根本没有打算适应美国队的比赛节奏，显然这也不是教练布置的，要不然，教练也不会叫暂停。”
　　“是的，张指导说的对，和美国队开场气势汹汹不一样的是，立陶宛队一盘散沙的表现，并不像一个欧洲劲旅应该有的素养。我们继续往下看，暂停时间已经结束了。”
　　……
　　“勒布朗！”贾森基德抢到后场篮板，瞥眼看到，勒布朗詹姆斯已经首当其冲的下了快攻，立即叫道。
　　随着声音而一起出去的还有贾森基德手中如导弹般穿膛而出的篮球。
　　“糟糕！”看到传球，立陶宛男篮主教练心中一震想到。自己刚才布置的战术竟然毫无作用。
　　只见篮球从后场穿过所有人直直的朝勒布朗詹姆斯而去，仿佛长上了眼睛一般。
　　接球！
　　加速！
　　起跳！
　　勒布朗詹姆斯冲着篮框嗖的腾起来，在观众还没有反应过来的时候，已经将篮球向后抛去！
　　没错，向后抛去。
　　勒布朗詹姆斯连看都没有看，身后，赵扬紧随而来。
　　10号球衣迎风猎猎而动。
　　球还没有到手，赵扬就力贯腿部，轰然跳了起来。
　　空中，接过球的赵扬将篮球死死抓牢，双臂后置，目光如炬的他在观众的骇然声中，对着篮框就是一记势大力沉、不遗余力的扣篮。
　　“轰隆！”篮架一声呻吟，颤抖起来。
　　紧接着，“哗！！”观众席上如晴天霹雳乍然而响，他们齐声长嗷，雀跃非常。
　　“我靠，这个配合真的是太漂亮了。还有科比最后的那一记扣篮，好像要将篮框扣下来一样。”一个观众叫道。
　　“这场比赛简直太好看了。”另一个观众拍着手兴奋的说。在他心中，只要能看到精彩的流畅的进球，哪怕比赛一面倒，他都会觉得比赛好看。
　　而刚刚进球的那个人，赵扬，此时正匆匆的往回跑，一边跑一边寻找着自己要防的人，篮球比赛中，是一刻也不能放松警惕的。
　　刚才的那个球，他其实是完全没有必要追过去的，因为勒布朗詹姆斯前面一个人都没有，自可以轻轻松松来个上篮或者其他的进球，但是，赵扬之所以跟过去，是因为他感觉在这场比赛中自己竟然有了种得心应手的微妙变化……
　　12：2。
　　立陶宛队落后10分！
　　立陶宛队教练在场边像场上的球员怒吼着，好像在说为什么刚才的战术执行的那么差？但从场上的球员的表情来看，他骂的很难听，估计连父亲、母亲一类的都出来了。
　　“没有听到吗？给我进球，用3号战术。”他一心想要给美国男篮来一个下马威，但是不争气的球员却让他吃瘪，好像根本不听他的话似的。
　　于是，他开始变得像一个泼妇。
　　求胜心切，被打乱了阵脚后盲目而动，是球场上最大的忌讳，而立陶宛队在主教练的指挥下实实在在的犯了这个错误，于是球队在他的带领下开始了全面的崩盘。
　　10分落后变成12分，13分，14分，第一节结束的时候，立陶宛队以31：15落后16分，第三节比赛结束后，更是以91：66落后了25分之多。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第119章 很傻很天真的投篮
更新时间2009-10-9 12:31:56  字数：2385

　H省，TJ大学，某栋宿舍楼6楼的一个宿舍内。
　　“结束了，结束了，立陶宛队简直溃不成军，好啦，好啦，可以关电视了！”李何对着身边的赵勇笑着说。
　　作为球迷是不可能愿意看到支持的球队失败的，哪怕一场也不行。但是他今天是欣慰的，因为他支持的球队即将赢了本场比赛。
　　“哈哈，果然厉害啊，欧洲劲旅也不过如此是吧？”赵勇反问道。
　　“当然了。”李何将自己塞到裤衩里的球衣扯了出来，顺势站了起来，“看到了没有，穿着湖人队24号球衣的人一向都是很猛的，像我一样。”
　　“狗屁吧，校队都进不去，还给我扯那么多没用的干什么？”赵勇对李何的话嗤之以鼻，恶狠狠的摆摆手说道。
　　“不就是上次选拔没有进吗？但是半个月后还有一次机会啊？！下次肯定行的。你不知道我吗？科比布莱恩特是也！”李何笑着拍拍自己的胸脯说道，然后害怕对方再一次鄙夷自己，赶紧转移了话题，“对了，你有没有感觉科比这场比赛正在酝酿着什么啊？我感觉，下一场比赛他肯定会发飙的。”
　　“感觉？那顶屁用啊，你说发飙他就会发飙啊？神神叨叨的！好啦，不看了，打球去吧，顺便，我也教训教训你，上次竟然被你盖帽了！！真是郁闷啊！”赵勇关掉电视机，一边换着球衣球裤一边说。
　　“哈哈，被我盖？那还不是正常！！起码咱也是准校队的！”李何憨憨的大笑道。
　　不知是有意还是无意，李何总感觉科比布莱恩特即将爆发了……
　　对此，他莫来由得深信。
　　于此同时，美国男篮对立陶宛队赛后的新闻发布会上。
　　“咱们玩一个游戏吧？”德怀特霍华德跟贾森基德和赵扬说道。
　　这次的发布会美国男篮到场的除了科比布莱恩特，贾森基德，德怀特霍华德，还有老K教练和球队主管科朗基洛，因此媒体的问题比较分散,而且前半段媒体将问题的矛头都指向了老K教练。
　　于是，没有问题有些无聊的三个人，在德怀特霍华德的倡议上开始了一个游戏。
　　“什么游戏？”贾森基德问道。
　　“看今天的新闻发布会，提问我们三个人谁的问题多。这样吧，这是一张纸，谁回答一个问题，就在这张纸上画一笔，如果同时问我们三个人的话，那就算半个问题。结束的时候，看谁画的多，那么谁多谁就是冠军。”
　　“好啊。”贾森基德和赵扬齐声说道。
　　发布会的下半段媒体开始转矛，向三个人纷纷杂杂的提问起来。
　　……
　　“啊？怎么会出现这样的情况？哈哈！”德怀特霍华德眼见发布会即将结束，看了一眼纸上的笔画笑了起来。
　　“怎么回事？”赵扬问道。
　　“我们三个人回答的问题一样多！”德怀特霍华德苦笑的说道。
　　“那这样吧，那记者们再问一个问题吧。而且只准问我三个人中的一个人，这样肯定会分出胜负的。”赵扬提议道。
　　在得到其他两个人的认同之后，赵扬示意一旁主持的新闻官‘加问一个问题’不过‘这个问题只能问球员’。
　　记者闻声而动，好多人都争相举手打算发问，但是会意了赵扬意思的新闻官把最后发问的时间留给了一位留着胡子的中年人。
　　“科比布莱恩特先生，你是愿意拿到NBA总冠军，还是愿意拿到奥运会冠军，如果你都愿意的话，请选择沉默不语。”中年人正色问道。
　　“哈哈！”德怀特霍华德在一旁笑了起来，最后一个问题是给赵扬的，很明显赵扬成了游戏最后的胜利者，但是那个中年人提问的问题，根本就没有回答的空间。
　　沉默不语的回答？！
　　赵扬微笑着怔了怔神，然后拿起那张纸，一边在纸上自己的名字下面写着“WINNER”一边不住的点着头。
　　…………
　　结束了比赛，结束了新闻发布会，打点好在澳门的一些事宜之后，美国男篮一行又马不停蹄的乘飞机来到了上海。
　　浦东国际机场，美国男篮所有球员几乎都是一个风格：人人戴着勒布朗詹姆斯前几天送的大耳机，手拿ipod，摇头晃脑。
　　看上去，有着轻松神情的他们根本没有把这几场热身赛当回事？这趟来中国简直就是一次旅游。或者，他们感觉这几场热身赛是十拿九稳的事情。
　　下午，他们抵达酒店，提前享受到与北京奥运会同样严格的安检保障，除了酒店大堂，在他们召开新闻发布会的四楼楼道口，另设有一个安检门，记者持证才能进入。
　　晚上，休息了片刻的他们还要在上海静安体育馆进行抵达上海的首训。
　　从宾馆到体院馆，走路仅需5分钟，不过主办方还是安排了一辆大巴。晚上7点的时候，宾馆门口已经挤满了梦八的拥趸，不过他们无法与偶像近距离的接触，数十位保安形成两道人墙，将球迷与球星隔开。
　　“哇，我爱中国！我爱上海！”德怀特霍华德在大巴上一边透着玻璃与球迷打着招呼一边扯着嗓门喊道。
　　“我也爱这里，这里的球迷简直太热情了！”勒布朗詹姆斯张开双臂感叹道。“科比，你看那个人，长的真像你！”
　　听到勒布朗詹姆斯的话，赵扬禁不住好奇顺着勒布朗詹姆斯手指的方向向外看去。
　　一个穿着湖人队白色24号球衣的年轻人，剃光了头发，拿着一张大大的海报嘶哑咧嘴、声嘶力竭的叫喊着。
　　“怎么样？像不像？”勒布朗詹姆斯撇嘴说道。
　　“怎么像了？只不过是神似！科比，在我心中可是非常英俊的，独一无二的。”德怀特霍华德也注意到了那个球迷，凑过来恶心的说道。
　　“咳咳咳！”赵扬显然被德怀特霍华德的话吓了一跳，不过，看到德怀特霍华德鬼里鬼气的笑容，他又不知道该说些什么。
　　“中国，这可是我的故乡！”赵扬心事忡忡的说道。
　　……
　　在这场比赛中已经感觉到自己心中的yu望蠢蠢欲动的赵扬，无比欣喜的看到，自己对于科比布莱恩特这幅尊贵的肉体的在篮球场上驾驭能力又强了一些，特别是这两天像长征一样的奔忙，让他有了种打NBA常规赛一样的感觉。
　　而这，是之前没有的。
　　不间断的训练，每分每秒的进步……
　　经验和记忆的双重作祟……
　　七八成的契合度……
　　真正的科比布莱恩特已经呼之欲出。
　　在好多人都在猜测美国队下场对阵欧锦赛冠军队俄罗斯能够拿下多少分，狂胜多少分的时候，在好多人都在怀疑科比布莱恩特在梦八队地位的时候，赵扬依然在练习着投篮。
　　练习着那1000个看似很单调很无聊，很傻很天真的投篮！
　　――――――
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第120章 记住你是科比布莱恩特
更新时间2009-10-9 23:06:45  字数：2234

　“Daddy，我想你了，你什么时候回来啊？”
　　睡觉前，赵扬记录下今天的所见所闻所感还有自身的状况后，照例打起了越洋电话。远在美国的娇美的妻子、懂事的女儿，是如今赵扬生命中最重要的一部分。
　　不管自己是不是真正的科比布莱恩特，这个责任始终都是要一肩扛起的。
　　“爸爸大概很快就会回去了，娜塔莉娅，你要照顾妹妹，还要照顾妈咪，知道吗？”电话那头是科比布莱恩特的大女儿娜塔莉娅，面对如此省心的女儿，赵扬微笑着说道。
　　虽然他知道，这个发自内心的微笑，娜塔莉娅是看不到的。
　　“知道，我会把他们两个照顾好的，噢，还有狗狗，我会照顾好他们三个的，爸爸放心吧。”娜塔莉娅的语气不卑不亢，稚嫩的声音却将坚强彰显无遗。
　　“妹妹，吉安娜，他最近有没有贪睡呀？”赵扬细心的问道。
　　“没有贪睡，这主要得归功于我，每次我起来的时候，她都没有起床，所以我就叫醒狗狗，让狗狗将她舔醒。Daddy，你说我聪明吗？”娜塔莉娅好像在炫耀一件很值得庆贺的事情一样兴奋的说道。
　　“聪明，不过，以后不要做了，妹妹吉安娜，她如果睡不好，就会很难照顾的。”赵扬想了一下说道。
　　“知道了。Daddy，中国怎么样啊？是个什么样的国家啊？漂亮吗？”娜塔莉娅好奇的问道。
　　“中国，是一个非常大的国家，这里的人非常热情，有非常美丽的城市，爸爸现在所在的这座城市――上海，就是一座非常漂亮的城市，今后，如果有时间，爸爸带你们过来。”赵扬想了想，还是很笼统的将中国介绍给了娜塔莉娅。
　　这并不是考虑到繁琐的介绍娜塔莉娅可能接受不了，而是即使在这块土地上生活了二十几年，但是当有人问这个问题的时候，依然还是不知道怎么去表达。
　　“太棒了。”娜塔莉娅兴奋的咯咯的笑起来，这个时候，赵扬的脑海中便浮现出了娜塔莉娅一只脚跳起来开怀的笑的模样。
　　“你的妹妹，吉安娜呢？她没有在你身边吗？”赵扬没有像往常一样听到吉安娜和娜塔莉娅争吵的声音，便奇怪的问道。
　　“她睡着了，本来吉安娜一直在等着Daddy的电话，但是电话一直没有来，所以等不及的她睡着了。”娜塔莉娅坦然的说道。“Daddy，妈咪说你正在准备奥运会，还说你要拿到奥运会男篮冠军是真的吗？”
　　“当然是真的，爸爸一定会拿到奥运会冠军的。对于爸爸来说，奥运冠军也是一项非常大的荣誉。”
　　“可为什么妈咪说，Daddy参加了奥运会却和以前不一样了？”娜塔莉娅问道，又一个画面浮现在赵扬的脑海中：娜塔莉娅撅着嘴，歪着脑袋，轻蹙眉头的问着问题。
　　不一样了？赵扬心中一动，急忙问道：“为什么妈咪说爸爸跟以前不一样了？”
　　“不知道，跟妈妈一起看你最近的比赛直播的时候，妈咪这样说的。”娜塔莉娅诚实的说道。“妈咪来了，让妈咪跟你说吧，我要去睡了。”
　　“好的，宝贝晚安…………”
　　娜塔莉娅说完，没等赵扬插话就将电话交给了妈咪瓦妮莎。
　　瓦妮莎抓住电话，毫不迟疑的说道：“亲爱的，我在电视上看到了你的比赛，怎么说呢？这几场比赛我一直都有种怪怪的感觉，开始我以为你是状态调整的问题，发挥不尽如人意也是正常，毕竟第一次参加奥运会。”
　　瓦妮莎顿了顿，确认赵扬在听着后继续说道：“我知道你们这支球队每个人都身肩重任，所以，不可能每个人都能最大限度的尽情发挥，但是，你这样没有任何血性、没有很大杀伤力的去比赛根本就不是我的丈夫，科比布莱恩特的作风，我的丈夫在任何时刻任何地方都是众人关注的焦点，他都是最伟大的篮球运动员，他都是充满澎湃的激情、无尽的得胜yu望的。”
　　瓦妮莎听似平静的语气下实则是不平静的心，作为科比布莱恩特有史以来最忠实最亲密的球迷，她是无法容忍自己的丈夫成为梦八队的‘群众演员’的。
　　“即使在梦八队，自己的丈夫也要成为球队真正的领袖！”
　　“即使在梦八队，自己的丈夫都应该是猛虎身上最锋利的爪！”
　　这就是她所要表达的心声。
　　瓦妮莎，这个爱之深责之切的妻子的话，让赵扬心中如焚火灼烧一般，他默默的听着……
　　不过，这几句不算朴实的话却实实在在钻进了他的心坎里。
　　于是，刺痛中有了难以言喻的yu望……
　　“记住，你是科比.布莱恩特。我心中独一无二的科比.布莱恩特。”瓦妮莎一字一句的说着。
　　――――――――――――――――
　　H省，TJ大学，某栋宿舍楼6楼的一个宿舍内。
　　“科比，下一场比赛会发飙，你信不信？”李何指着电视机上正在预报的比赛说道。
　　8月3日，上海旗忠森林体育馆，美国男篮热身赛，第四场，对手：欧锦赛冠军俄罗斯男篮。
　　“屁啊，上次，你就说他下一场就会发飙，你又不是他？你怎么知道？”赵勇漫不经心的说道。
　　“感觉！”李何若有所思的坐在凳子上，颇深沉的拿着喝水的杯子。
　　“感觉个屁，小心遭雷劈！”赵勇看到李何那一副能要人命的姿态，恶心的竖起了中指。
　　“遭雷劈？为什么？”李何不解的问。
　　“装B!”赵勇恶狠狠的吐出两个字，随后说，“发飙不发飙，下场比赛看看就知道了。”
　　李何摇摇头，看了看挂在宿舍墙上有两三个年头的，已经蒙了一层薄薄的灰尘的科比布莱恩特暴扣德怀特霍华德的海报，自言自语的说：“你该发飙了，你知道吗？现在这样每场比赛得个不痛不痒的分数是没有用的，防守？！留给其他人吧！什么？为什么？”
　　李何好像特别意外似的，走近海报，用手擦去海报上的一抹灰尘，镇定的说：“因为，你是科比布莱恩特。”
　　____________________
　　第一集到这里算是可以画一个句号了，接下来，第二集开始，兄弟们就可以看到很厉害的主角了。
　　留点票票吧。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第201章 你最好在我头上暴扣
更新时间2009-10-10 11:31:10  字数：2261

　一夜无眠，辗转反侧，直到凌晨赵扬才堪堪入睡。
　　但是，第二天，赵扬依然早早的来到了训练馆，耐得住寂寞般开始了新一天的训练。
　　他现在彻底的想通了，自己只有每场比赛都竭力去打，才能对得起科比布莱恩特这个名字，也才能更快的进步。
　　虽然自己并没有百分之百的能力像科比布莱恩特一样在球场上运筹帷幄，但是感觉自己与科比布莱恩特的契合度已经将近八成的赵扬，仍然有实力在球场上独享球迷给与的喝彩。
　　上海旗忠森林体育馆，此时已经被齐声雷动的球迷编织出了NBA球馆的气氛。
　　美国男篮热身赛倒数第二场，对阵俄罗斯的比赛还没有开始，球迷心中就好像已经点燃了兴奋、趾高气昂、欢快等情绪。
　　当美国男篮陆续从球员通道上跑上来的时候，全场一万多名球迷更是近乎疯狂的呐喊起来。
　　赵扬望向看台，着实被吓了一跳。
　　只见看台上穿着梦之队球衣最多号码的嫣然是10号！
　　他不由得有些惘然，之前自己不尽如人意的表现，不仅没有让支持自己的人减少，反而大有增长的迹象？
　　难以相通的同时，也不禁感叹起来，科比布莱恩特的影响力果然不同凡响。
　　这时，本场比赛的DJ开始向观众报告双方的首发球员：
　　俄罗斯队，两个后卫是谢尔盖－蒙尼亚，JR－霍尔登，前锋是安德烈－基里连科（爵士队47号，AK47）阿烈克谢－萨夫拉深科，中锋是尼基塔－莫古诺夫。
　　美国队，后卫分别是贾森－基德，科比布莱恩特，前锋是勒布朗－詹姆斯，卡梅罗－安东尼，中锋是德怀特－霍华德。
　　介绍完之后，DJ一如既往的煽动了球迷的热情，像一股阴风一样，在球迷这堆焚焚烈火中吹着。
　　片刻，球场一片喧腾。
　　安德烈－基里连科和卡洛斯布泽尔这两个爵士队的搭档完全没有理会球迷的欢闹，而是像两位至交好友一般的在场边攀谈起来。
　　“嘿，你知道吗？我被国家选为奥运会开幕时的举旗手了，替我高兴吧!”基里连科兴奋的说道。
　　“那简直太棒了，一个国家也就这样一个荣誉，我替你光荣。但虽然是这样，今天的比赛我们依然要完败你们。哈哈。”卡洛斯布泽尔不留情的说道。
　　“完败？恐怕没有那么容易吧？而且，你还是替补？！！”基里连科听到卡洛斯布泽尔的话有些不悦的说道。
　　“替补？怎么啦？”基里连科的话明显说道了布泽尔的痛楚，他瞪大眼睛看着基里连科，“好，你一定要等我上场，看我怎么玩爆你们队内线！！”
　　“那好，我等着呢。”基里连科歪着嘴一副你怎么把我怎么招的表情。随着在爵士队地位的越来越不明朗，基里连科心里也有股不舒坦。
　　两个人还没有亲切的交谈几句，便像仇家一样的怒目而视起来。
　　而这时，比赛开始的哨音如约而起。
　　‘滴――――――’清脆而冗长。
　　“嘿，兄弟们，又一场，上吧，让我们开始吧！”德怀特霍华德拍着手，鼓动着其他场上的队友，正正经经的走到了场中央。
　　赵扬紧随其后走了上来，自言自语的在念叨着什么。除了他自己，没有人知道他在说什么，但是从他坚毅的眼神中，可以看出他的决绝……
　　篮球被高高的抛起，德怀特霍华德怒吼一声，跳了起来，在俄罗斯中锋莫古诺夫还没有伸直手臂的时候，率先将篮球拨了下来。
　　勒布朗詹姆斯拿到了球。
　　进攻！
　　勒布朗詹姆斯快速将球推往前场，随后不粘球的传给了贾森基德，自己则跑到赵扬身边，替赵扬做无球的掩护。
　　“传球！”赵扬从边线跑了上来，不迟疑的向贾森基德要球。后者毫不犹豫的将球交给了他。
　　负责防守赵扬的是俄罗斯队1.84米的JR..霍尔登，在赵扬接球的一瞬间他就贴了上来。
　　“来吧，科比？在我头上得分啊！”霍尔登调整着自己的防守姿势，不以为然的看着赵扬说道。
　　赵扬一愣，可从来没有哪个人敢这样对自己说话！这个矮科比布莱恩特十几公分的人竟然有如此的魄力！要知道即使在NBA，也从来没有哪个人敢这样跟科比布莱恩特嚣张的说话。
　　除非你是裁判，否则，没有人不在科比布莱恩特的手上吃到教训。
　　受到这句话的讥讽，赵扬内心有些波涛汹涌起来，这是他的本性使然，打CUBA的时候，他就一直是这样。
　　从不畏惧，从不退缩！
　　“好啊，你给我记着！”赵扬微笑着说。
　　就在他说话的刹那，就在霍尔登走神的瞬间，赵扬启动了。
　　如离弦的箭般倏忽从霍尔登身侧冲了过去。
　　霍尔登暗叹一声糟糕，急忙回身便追。眼看就要落后一个身位，霍尔登只好朝己队据守在内线的球队老大求救，“基里连科，协防！”
　　已经注意到这边的情况的基里连科放下自己防守的卡梅罗安东尼移动了过来，不仅是基里连科，俄罗斯队中锋也挪步移了过来，可是他们却赫然发现，赵扬竟然没有要投篮，要突破的意向，而是嘎然站定。
　　篮球就在赵扬站定的下一秒，飞了起来。
　　朝着篮框飞了起来。
　　于此同时，德怀特霍华德如同神兵一样轰然而起。
　　在空中将飞行中的篮球拦截后，挥动双臂，如撼天巨锤一般，朝着篮框就是一猛烈轰击……
　　2：0。
　　比赛一开场，就上演了这样精彩的进球，早就等待着的球迷一下子沸腾起来。
　　“奶奶个熊，太棒了！”
　　“如果全场比赛都这样扣篮该多好啊！”
　　……………………
　　“嘿，科比，我是说让你在我头上得分，逃避？该不会是怕了我吧？”霍尔登追上正在回防的赵扬有些鄙视的说道。
　　“会的，不要急嘛！”赵扬安慰道。
　　“那好，既然你不在我手上得分，那我可就在你头上得分了！”霍尔登疵着牙说道，表情竟然有些狰狞。
　　赵扬不知道为什么他一上来就变相的激自己，可能是俄罗斯队主教练布置给他的战术，但是赵扬不认为这个战术会成功，因为自己根本不会吃那一套。
　　“难道他们不知道，科比布莱恩特曾经一个人得到81分吗？”
　　“那你就来吧，最好在我头上暴扣！”赵扬淡淡的说，然后开始了认真的防守。
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第202章 到底是谁在大言不惭
更新时间2009-10-11 7:43:55  字数：2117

　俄罗斯队进攻。
　　俄罗斯队控球后卫谢尔盖－蒙尼亚轻轻松松的将球运到了前场，同样是控球后卫的贾森基德并没有一开始就拼了老命的紧逼防守。
　　“传球！”队长基里连科这时从篮下跑上来要球，防守他的勒布朗詹姆斯紧跟而来。
　　谢尔盖－蒙尼亚见其他队友都没有好的机会，就顺手将球传了过去，然后自己开始向内线跑动。
　　接到球后，基里连科先是一个假动作的投篮，见勒布朗詹姆斯并没有上当，便又是一个向右突破的假动作，勒布朗詹姆斯依然没有上当。
　　“他就是一个假动作之王！”美国队休息席上基里连科的爵士队队友卡洛斯－布泽尔站起来吼着。
　　“你他吗才是假动作之王。”基里连科愤愤的骂道。虽然没有扭头，但是那么大声吼声他还是听到了。
　　“那就来吧！”勒布朗詹姆斯好像能理解基里连科的心情似的目不转睛的说道。他知道基里连科是俄罗斯队最难对付的人，这个在NBA依然全能的前锋是俄罗斯队取得欧锦赛冠军的资本。
　　所以必须谨慎对待。
　　这时，刚刚跟赵扬在暗中较劲的霍尔登在队友的谢尔盖－蒙尼亚的掩护下撇下赵扬，在右侧四十度的位置跑出了空挡。
　　“给我！”霍尔登一边跑一边语气很重的喊。
　　基里连科见状，立即就将球甩了过去。
　　人到球到。
　　赵扬被俄罗斯队层次分明的掩护延缓了速度，但是凭借出色的爆发力和加速能力，他还是死死的追了过去。
　　空位拿球的霍尔登，并没有接球后立即来一个跳投，而是好像在等待着什么？
　　“你难道真的要在我头上得分吗？”赵扬跟上来，保持着蹲踞式，防守在离霍尔登将近一米的位置。
　　“是的！”霍尔登决绝的说。
　　“那就别废话，来吧！”赵扬啐道。
　　篮球在霍尔登手中开始上下拍动，蹦蹦蹦，蹦蹦蹦，如心跳一样。
　　赵扬注视着，一刻也没有放松。
　　突然，霍尔登脚下一紧，一个加速从赵扬右侧冲了过去。
　　“妄想！”赵扬心随念想，当下毫不迟疑的挪步跟了上去，但是当他撤身移动了两步后，赫然发现，霍尔登已经跳了起来。
　　不容有半点迟疑，赵扬脚下青筋骤起，噌的跳了起来。
　　可是已经晚了。
　　个子不大但心脏不小的霍尔登轻舒猿臂，在赵扬的手还没有封过来的时候，将球投了出去。
　　唰！
　　白色的篮网翻腾……
　　球进！
　　2：2。
　　“怎么样？”霍尔登落地后仰着头轻蔑的看着赵扬，“我敢并且我能在你头上得分，而你，懦夫！”
　　懦夫？！这是赵扬第一次在球场上听到别人这样称呼自己！
　　“这个世界上还真的有脸皮厚的人啊！”赵扬感叹着，面对霍尔登的挑衅的话，他轻轻的笑了笑。
　　“我告诉你一个事情！”赵扬小声的对霍尔登说。
　　“嗯？”霍尔登扭头疑道。自己叫他懦夫，他不仅没有怒气冲冲还要告诉自己一件事情？
　　“如果，”赵扬走到霍尔登身边，看似和颜悦色的附在他的耳旁说道：“如果，我再让你在我头上得分的话，我就退出美国男篮！”
　　“啊？！”霍尔登明显被这句话震惊到了，他甚至都怀疑自己是不是听错了。
　　比赛才进行了一分钟，说出这样的话，不就意味着，在接下来的39分钟内自己将不会再得到一分？
　　“大言不惭！”霍尔登心中不屑一顾的想。“我就不相信，他能让我39分钟一分都得不到！”
　　“这不可能，看着吧，我不仅还要在你头上得分，更要暴扣你！”霍尔登刚毅的说道。
　　“废话少说，来吧，该我招待你了，伙计！”赵扬摆摆手说道。然后快速的跑到了前场。
　　霍尔登看着赵扬跑动中灵动的身影，心中开始冷笑，如果科比布莱恩特真被自己打的退出美国男篮……
　　这简直是天大的荣耀！
　　……
　　跑动中充满灵性的赵扬此刻感觉身体是那么的亢奋，难道是自己跟霍尔登的争锋相对，让这幅身躯有了久违的感觉？！
　　……
　　霍尔登一副幸灾乐祸的样子，好像做了一件光耀门楣的大事一般，他跟在赵扬身边，看着赵扬，心中的小算盘开始噼里啪啦敲打起来。
　　……
　　“这明显就是给科比难看吗？”H省，TJ大学，李何嗔怒道。
　　“怎么？”赵勇看着电视问道。
　　“怎么？！刚才霍尔登的那球那么大空挡，他不投，非要等到科比去了才投，你说这是不是给科比难看？”李何伸长脖子指着霍尔登好似幸灾乐祸的身影说道。
　　“说不定人家是接到球之后没有准备好呢！”赵勇想了下后说道。
　　“屁啊，怎么可能。”李何骂道。
　　“呵呵，你不是说，科比这场比赛要发飙吗？如果真的是给科比难看的话，他就算本来不该发飙，也要发飙了。这不正是你想看到的吗？”赵勇笑着说道。
　　“你小子非得……哎，算了，继续看比赛吧！”李何扭过头打算继续看比赛，突然想到什么似的，“对了，8月6号，美国男篮就到北京了，咱们几个哥们打算一块去机场，见见活的科比，说不准还有可能要到签名呢。”
　　“你们都决定要去了吗？我看没必要，到时候人多的，你们都挤不到前面。”赵勇瞅了一眼李何，若有所思的说道。
　　“爱去不去，反正我们是决定要去了。以后你有这样的想法了，自己去吧。”李何摆摆手冷冷道。
　　“呵呵，我说不去了嘛。好，到时候咱们一块去哦！”赵勇赶紧挂上一丝笑容软言说道。
　　“看比赛吧，现在正是关键的时候。”李何叹了一口气随后说道。赵勇这家伙总是这样，吃软不吃硬。
　　“比赛才开始啊？”“那也关键。”
　　……
　　“给我球！”赵扬跑到前场，在顶弧附近，张手向正在控球的贾森基德要球。
　　贾森基德一愣，科比布莱恩特这样势在必行的向自己要球，从热身赛开始，这还是第一次！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第203章 他就是一个杂碎
更新时间2009-10-11 21:39:51  字数：4166

　赵扬拿球后没有一如既往的审视场上队友的站位，给队友制造机会，面对嚣张跋扈的霍尔登，他坚决准备自己来进攻。
　　“要来了吗？”霍尔登微微笑着，看上去很是不在乎。
　　嗖！
　　赵扬扬手便投。
　　三分线外三步的位置！
　　超远距离三分！
　　美国男篮所有人一片讶然，替补席上，包括教练，所有人都站了起来，科比布莱恩特这样仓猝的投篮根本一点道理都不讲！
　　霍尔登根本就没有反应过来，他没有做出丝毫的阻拦动作，当他看到这个球从自己头上飞过的时候，他只是有些茫然的望着。
　　“怎么可能进？！”霍尔登想。
　　站在中场附近的裁判看到球从赵扬的手中轻盈的飞去，伸出三根手指，示意这确确实实是一个三分。
　　只见在空中以逆旋翻滚着的篮球像一支飞舞着的画笔，片刻，空中便仿佛飘浮出了一道橘色的弧……
　　弧的终点……
　　篮框！
　　“进了！”
　　进了！
　　确实进了！
　　篮球甚至都没有挨到篮网，这个球进的干干净净。
　　“GOD！天哪，竟然进了！”看台上的观众震撼之余哗哗的站了起来，他们像看到怪物一样，以一种不可思议的眼神盯着场上正在回退的美国男篮10号队员。
　　“简直神了！”他们惊呼。
　　……
　　“怎么可能！”虽然已经目视过进球的全过程，但是霍尔登还是一副打死也不相信的表情。回头看到，自己防守的赵扬已经早早的退了回去，他心中一凛，这家伙果然不是好对付的。
　　“但是，他怎么可能让我在接下来的时间内得不到1分？！”想到这里，霍尔登脸上又露出了不可一世的表情。那表情分明是在叫嚣：“看着吧，接下来，我依然能在你头上得分，而且不仅是得一分，而是得无数分，我还要暴扣你……让你颜面无存！”
　　赵扬此时面无表情、谨慎的防守着，说实话，他并没有十足的把握让霍尔登再接下来的时间内得不到一分，他之所以说出那样的话，完全是心中憋着一股气，那股气是长久得不到宣泄而积聚在心底的。包括自己自从加入美国男篮以来的不如意，包括妻子瓦妮莎醍醐灌顶的言语。
　　但是既然话已经说出来了，那么已经没有退路的现在，只有全力以赴了！
　　他不知道霍尔登此时心里正在想什么，不过如果知道霍尔登接下来会给自己带来不少麻烦的话，他心里会是什么样的滋味呢？
　　冷笑？！懊悔？！信心？！
　　都不是！
　　“即使才契合了80%，在球场上虽然不能予取予求，但是对付他――霍尔登，够了！”赵扬冷冷的盯着跑过来的霍尔登。
　　……
　　场上比分5：2。
　　美国队领先两分。
　　又是俄罗斯队进攻。
　　俄罗斯队在队长基里连科的穿针引线下，很快将球传给了内线正在抵着德怀特霍华德，恰好占到好位置的中锋尼基塔－莫古诺夫。
　　而霍尔登在外线不管位置好不好张手一直要着球，看来他确实跟赵扬对上眼儿了！
　　尼基塔－莫古诺夫背倚着德怀特霍华德，瞥了一眼周围的情况，确认没有人来包夹自己并且无视霍尔登的要球后，开始吭哧吭哧的往里坐打。
　　他能感受到由身后传来的巨大的推力，德怀特霍华德可不是空有其表的豆腐渣工程，力量确实强劲。但是尼基塔－莫古诺夫好像并不惧怕似的，依然在往里一点一点的顶去，事情也如他想的一样，自己正在慢慢的接近篮框。
　　是时候了！
　　尼基塔－莫古诺夫发现到了自己平时进攻最得心应手的位置，立即一个小转身，撇开了和德怀特霍华德的位置。
　　手持着篮球并高举起来，眼看尼基塔－莫古诺夫就要一个勾手投篮。
　　德怀特霍华德因为失位，只好站在原处卡住位，防止球不进再被他们抢一个前场篮板。
　　突然，从旁侧倏地闪来一个身影，迅雷不及掩耳之势。
　　就在尼基塔－莫古诺夫以为两分已经触手可得的时候，那个身影已经腾的乍然而起。
　　“糟糕！”这是霍尔登的声音，他刚才正在因为尼基塔－莫古诺夫没有传自己球而开始谩骂队友，但是就是这一转念的时间，他发现自己防守的美国队10号已经消失不见了。
　　待到他再次发现那个熟悉的10号身影的时候，是在空中！
　　只见赵扬在距离德怀特霍华德还有一米的位置遽然而起，像一只黑色迎风振翅的鹰隼……
　　而他，显然是为了阻挡俄罗斯中锋尼基塔－莫古诺夫那个球而去的。
　　“下来！”
　　赵扬大叫，空中挥舞着手臂如一把苍蝇拍一样。
　　砰！！！！！
　　篮球被赵扬无情的从尼基塔－莫古诺夫手中扇了出去，直直的飞向外线……
　　“好大的冒！！”
　　“漂亮！！”观众还没有从那个超远距离三分的惊讶中缓过神来，又看到赵扬上演一个大火锅，观众席再一次沸腾了，尤其是距离球场比较近的观众，都几乎想冲到球场上，捡起刚刚被扇过去的球，顺势就来一个快攻！
　　但，他们是理智的。
　　篮球被扇到刚刚想过来冲抢篮板的勒布朗詹姆斯手中。
　　间不容发，勒布朗詹姆斯拿到球后毫不迟疑的一个箭步就冲了出去。
　　俄罗斯人现在才反应过来，开始疯狂的回防，打算阻挡住持球的勒布朗詹姆斯的快攻。
　　然而，赵扬的表现还没有结束……
　　一个身影从空中落下来后，没有一点停顿的绕过几个俄罗斯人从边线朝前场跑去……
　　勒布朗詹姆斯带球跑过中场的时候，被基里连科挡住，不过这并没有影响到他的速度，一个变向很轻松的过掉对方，但是接着，他却发现，已经有两个俄罗斯人挡在了自己前面。
　　看上去，只能稳住脚步，重新组织进攻了。
　　突然，他看到一个身影从底线正在风驰电掣般的往篮下跑……
　　机会!
　　拥有小皇帝头衔的勒布朗詹姆斯有着天生的篮球嗅觉，看清楚那个身影之后，毫不犹豫的将球朝篮框扔了过去。
　　任谁都能看得出来，这个又高又直的球并不是投篮，也不是传球……
　　那么只有一种可能――空中接力！
　　10号球衣迎风鼓动，衣袂飞扬。
　　在篮球从勒布朗詹姆斯手中飞出的下一刻，那个已经跑到篮下的身影篷的跳了起来。
　　在篮球还没有碰到篮板的瞬间，10号球衣的拥有者――赵扬将它揽了过来……
　　双手拿球！
　　力贯腰肢！
　　赫然曲臂！
　　如同一个圆形巨斧一般，篮球被赵扬狠狠的砸进了篮框。
　　牛拧…
　　篮架不堪重负的开始晃荡，好像随时都有可能倾倒！
　　“天哪，那家伙又干了什么！”
　　“这场比赛……这到底是比赛刚开始？还是快结束比分焦灼的时候？”
　　MVP！
　　MVP！
　　MVP!
　　上海旗忠森林体育馆，一万多名中国观众开始用不纯熟的英文发音呼喊着只有在NBA才能听到的声音！
　　MVP！
　　这是一个球员真正至高无上的荣誉。
　　……
　　……
　　电视机前，瓦妮莎和吉安娜、娜塔莉娅三个人坐在沙发上，满是欣喜。
　　“Daddy，太厉害了！”
　　“是啊，Daddy跳的好高啊！”
　　瓦妮莎看着两个女儿兴奋的跳起来的样子，心中被激起了无数涟漪……
　　“这，才是我的丈夫！”
　　虽然她知道比赛才刚刚开始，现在发挥好并不代表在接下来的时间里会有同样的表现，但是她还是为那个10号感到骄傲。
　　可是，他不知道，赵扬跟霍尔登之间的口头‘协议’！
　　“如果，我再让你在我头上得一分，我就退出美国国家队！”
　　理所当然，隐藏在这句话背后的代价，她也自然不知道。
　　……
　　……
　　“干他娘的，太帅了！”
　　李何和赵勇像两个痴呆儿一样盯着面前的电视机，电视机中正在播放着那个堪称完美的空中接力的慢动作。
　　舒展，力量，美感，协调……李何的词库中已经找不到合适的词来形容了，或许，这些词在这个动作中都有！
　　“靠，你那么大力干什么？！”赵勇捂着肩膀，歪着嘴骂道。
　　原来刚刚被震惊到的李何因为太激动太忘情，照着赵勇的肩膀狠狠的拍了一下。
　　“哦哦哦，不好意思哈。”李何赶紧赔了个笑脸，“没事吧！”
　　李何用的是肯定句的语气，也就是说，他肯定赵勇没什么大不了事。
　　但是赵勇撩开衬衫的脖领，迎着光一看，一个很清晰的红手印赫然出现在皮肤上。
　　“你……”赵勇指着李何怒目喝道，刚要发飙大骂，电视机上的画面中出现了一幕不属于正常篮球对抗中的动作。
　　“快看！”李何喊道。
　　……
　　……
　　“刚才为什么不给我传球？”霍尔登对自己队中的中锋尼基塔－莫古诺夫说道，声音中含着怪罪的意味，“要是你传给我，就不会被盖，更不会被反击了！”
　　“我的机会不错啊！不过，他们打了一个快攻，这也不能全怪我，只能说明科比布莱恩特实在是很难对付，不仅是在防守上！”尼基塔－莫古诺夫摊摊手，坦然说道。
　　“你……”霍尔登顿时语痴。
　　这时，他看到赵扬走了过来，便吼道，“喂，科比，是不是我在你头上再得到一分，你就退出美国男篮？！”
　　“是啊，可以这么说，记住在我头上！不过没有机会了，你个只会怪队友的杂碎！”赵扬点点头，懒懒的说道。
　　他现在只想竭尽全力的打好每一秒，不过，不知道为什么从一开场他心中就有股想要把场上俄罗斯队所有人都一个个打的屁滚尿流、心服口服、唯唯诺诺的冲动，所以，当霍尔登喋喋不休的说这话的时候，赵扬忍不住开始骂了起来。
　　“你说谁是杂碎？！”霍尔登腾地冲了过来，刚才的话他听的分明。
　　“不用怀疑，就是你了！”赵扬面带笑容的指了指面前的这个比自己挨十几公分的人。
　　篷……
　　霍尔登气急而怒，用尽全身的力气推了赵扬一把，赵扬一个踉跄，差点倒在地上。
　　这时候，美国队场上的所有队员，俄罗斯队场上的所有队员看到这一幕，纷纷聚了过来。
　　赵扬在人群中站稳身体，刚想冲过去，便被贾森基德死死的抱住。
　　篮球场上是要有点血性的！！
　　霍尔登依然气焰很盛，他摆脱了队友的阻拦，想冲到赵扬面前给赵扬两拳。他现在求胜心切，不仅想在赵扬头上得分，还想在打架上胜了赵扬。
　　可是，裁判不是白吃饭的，嘴里叼着哨子冲了过去。
　　“停止！停止动手！”裁判喊着站在了霍尔登面前。
　　气急败坏的霍尔登根本无视裁判，肌肉虬结的胳膊一撇就将裁判推到了一边。
　　“滴――――”
　　裁判不发威，你当我病危啊！
　　哨子响了，在观众的注视下，裁判果决的做出了驱逐出场的手势……
　　谁？
　　毫无疑问，是吹给霍尔登的。
　　“F_U_C_K！”霍尔登突然骂道，看样子依然在气头儿上。队友见状七手八脚的揽住他，以防他又做出什么出格的事情。
　　事到如今，已经被牢牢抱住的霍尔登只好‘束手就擒’了。
　　他望了一眼篮架上的记分牌和时间。
　　7：2――8：02。（比分：7：2，距离第一节比赛结束还有8分2秒。）
　　“f－u－c－k!”他不得不再次骂道。“这还是自己第一次上场不到两分钟就下场，而且还是被裁判轰下场的！”
　　视线穿过层层阻拦，霍尔登在人缝中看到了赵扬。
　　此时的赵扬正在跟德怀特霍华德说话。
　　“科比，这到底是怎么回事？”
　　“那家伙跟我较劲呢。”已经冷静下来的赵扬说道。
　　“切，你不要于这样不自量力的家伙一般见识，他就是一个杂碎！”德怀特霍华德没有像往常一样咧着大嘴，肆无忌惮的说话，而是压低声音说道。
　　但一向大嗓门的他，即使压低声音，也还是被一直盯着这边看的霍尔登听到了。
　　杂碎？！又一个骂自己杂碎的！
　　“f－u－c－k！”他歇斯底里的抓狂了！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第204章 老K的小阴谋以及紧凑行程
更新时间2009-10-12 10:05:08  字数：2242

　霍尔登被驱逐下场后，俄罗斯队就缺少了一个优秀的外线投手，本来水平上已经弱了美国队不少，现在更是雪上加霜。
　　好在基里连科依然坚挺，在接下来的比赛中一人独自撑着俄罗斯人的进攻。
　　而美国队这边，可能是由于霍尔登被驱逐，美国队这边感觉上有些理亏，在前三节的时间中并没有打出很高的竞技水平。
　　由此，两队的比分差距一直在10分左右。
　　赵扬没有了心里负担，也不用担心霍尔登再在自己头上得分后自己就会退出美国男篮，他把主要的精力都放在了进攻上。
　　为了更快找回那种得分如探囊取物的感觉，为了让自己和科比布莱恩特的契合度更趋近于一，他在球场上一刻也不放松的，一点一点的找着感觉。
　　……………………
　　北京时间8月3日，美国男篮奥运热身赛对阵俄罗斯队的比赛落下了帷幕，在赵扬的带领下，美国男篮以89：68大胜俄罗斯队，本场比赛赵扬拿到全场最高分22分，在助攻方面更是达到了6次。
　　“伙计，干得不错，如果不是你激的俄罗斯人霍尔登肾上腺激素分泌过多，很可能我们赢得不会那么轻松。”赛后德怀特霍华德对赵扬说道。
　　“那并不是我激的，他是自己在跟自己较劲！”想到霍尔登那副想一口吃掉自己的模样，赵扬微笑着说道。
　　“哈哈，瞒不过我的，我可什么都知道的。”德怀特霍华德摸摸下巴边笑边离开了，留下了赵扬不知所措的站着。
　　“%……&amp;￥%”
　　…………………………
　　随着奥运会的日益临近，参加奥运会的12支男篮队伍都开始跃跃欲试。
　　最近，姚明在接受记者的采访时表示，如果中国队在奥运会第一场击败美国队，那么他就可以退役了。
　　后来有记者在美国队的活动中将这个信息透露给了美国队球员。
　　克里斯.保罗闻言调侃道：“就为了不让姚明退役，我们要击败中国队，我是姚明的超级‘粉丝’。全明星赛的时候我们在一起，我觉得他是一个特别好的人，特别有意思。当时我们还比身高，他就这样提着他的裤子，竟然他的裤子都比我高，呵呵……”
　　勒布朗詹姆斯说：“肯定要打败中国队，姚明退役会是整个联盟的损失！！”
　　……………………
　　今年是中国多灾多难的一年，汶川大地震让无数民众流离失所。
　　美国男篮的日程依然紧凑，但是他们于8月4日晚上，在上海四季酒店举行了“美国男篮国际篮球挑战赛慈善鸡尾酒会”，为四川地震灾区筹集善款。
　　但并不是每个人都参加了这个鸡尾酒会，只有德维恩韦德，卡洛斯布泽尔，克里斯波什三个人。
　　席间，两名儿童画下的“我的梦想”艺术画拍得2万元，随后“梦八”全体球员签名的纪念品再次掀起高潮，拍得5.9万元人民币。勒布朗.詹姆斯的签名纪念品也拍得5万元。韦德也宣布将从自己的基金会中拿出3.5万元人民币。这次活动一共筹集善款300万元人民币。
　　…………………………
　　老K教练坐在休息室，摸着鼻子看着面前刚刚训练结束的一群NBA巨星，然后咳嗽了下说道：“听着，我们的计划就是这样的。……。OK，我都说完了，大家都明白了么？这很简单，就这么做吧。我真的不希望有人要质疑我的决策。”
　　卡梅隆－安东尼：天啊，你们听到了么，教练居然叫我在最后一场比赛里面放水。这太不可思议了！我想我应该是全队的得分高手，他们说我是唯一具有背身打单能力的人，还有干拔，我甚至觉得在FIFB的三分线内跳投完全没有情调。你们看，连德怀恩都乐意在三分线外跳投。你们说呢，科比，你跟他对位的时候他有在三分线外跳投过么？
　　科比－布莱恩特：你在开玩笑，我怎么可能让他……算了，你们不能再挑拨我和闪电侠的关系。
　　勒布朗－詹姆斯：那就这样吧，梅隆，你还是担心一下你的4号位吧。教练说他可能在必要的时候让我顶到4号，甚至是5号位上去。我可不想这样，所以，你最好表现的无懈可击。
　　德怀特－霍华德：呃，最后一场是对袋鼠吧，那个雄鹿的大嘴巴，居然还叫自己白邓肯，我会给他点颜色瞧瞧，谁才是东部的第一中锋。
　　贾森－基德：OK，听教练的话吧。难道你们不觉得我们一路走来都没有碰到强手么？是他们刻意放水了，我想我们也应该在去北京前适量的制造些烟雾弹。
　　…………………………
　　8月5日，美国队在上海结束了奥运会前的最后一场热身赛，结果以87比76艰难的拿下缺少博古特的澳大利亚，分差是11分。
　　全场比赛，美国队三分球是18中3，16.7%的命中率；罚球33中20，可怜的60.6%；更致命的是出现了11次失误。
　　一时间，各大媒体开始愈加活跃。风来了，雨也来了。
　　谁也不知道这次老K教练的烟雾弹是成功了还是失败了，但是不管怎么说，美国男篮奥运热身赛已经以全胜的战绩结束了。
　　接下来，迎接他们的将是在北京严阵以待的各大强队。
　　8月6日，12时30分，美国男篮全体成员乘坐国航CA1502航班，从上海虹桥机场飞往首都国际机场。
　　…………………………
　　于此同时，首都国际机场。
　　“赵勇，快点，就你比较麻烦，再慢了就赶不上了。”李何催促着正在系鞋带的赵勇。
　　“我已经很快了！”赵勇不耐烦的说。
　　“再快点，兄弟们都等着你呢。要不然，可就见不到科比了。我还等着去要签名呢。”李何望了眼在前面等着的弟兄们，急道。
　　“现在飞机还没有到，还有一个多小时才到呢，不用这么急吧？”赵勇看了一下腕表说道。
　　“哎，这你就不懂了，我这心啊，恨不得……哎，跟你说了也没用，快点就是了。”
　　“行行行，这就好了。”
　　“一定要在抢到一个好位置，这样方便近距离的看到科比，更方便要签名……”李何边想边说。
　　他并不知道近距离的看到的科比布莱恩特竟然认识自己！！！！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第205章 奢侈的美国男篮到来了
更新时间2009-10-12 23:04:04  字数：4393

　从拉斯维加斯到旧金山,从澳门到上海,整整环游地球一圈、以5连胜结束热身赛后,梦八终于来到“梦”开始的地方――北京。8月5日,梦八一行搭乘CA1502航班抵达首都国际机场,正式开始向奥运王座的冲击。
　　尽管在金融街洲际酒店一掷千金、花了接近4000万人民币包下了酒店从12楼到25楼的全部200多套房间,但当财大气粗的梦八企图包机从上海飞往北京时,却因为奥运安保加强、包机很难拿到降落证而告罢。因此,梦八、美国女篮、美国篮协工作人员、保镖一行100多人,只能和其他100余名普通乘客“拼机”。
　　这让赵扬一阵唏嘘，4000万包下200多套房间，还真是奢侈啊！不过，当他得知要与普通乘客‘拼机’的时候，又不得不感叹计划赶不上变化了。
　　原定于12时30分起飞，而中午11时许，旅客们便被通知登机，提前了这么多时间登机让不少乘客感到意外。让他们更加奇怪的是，在机舱坐定之后才发现，飞机前部空出了整整前44排座位。
　　“那是给谁留的呢？”乘坐该航班乘客看到这些空出来的座位相互问着。
　　“不清楚，难道是飞机票太闲了……”
　　“不可能这趟航班还从来没有出现过这种情况。”
　　12时10分，随着美国篮球队百余人陆续登机，旅客们的疑虑终于被解开。
　　“哇，这不就是梦八吗？没有想到在这里碰到了！”一个约有16岁的乘客看到这一行人，惊骇的误上了嘴巴。
　　“是啊，我可不可以去要个签名啊？”年轻人的同伴从书包中拿出一个本子说道。
　　“虽然机会非常难得，但还是别去了，你没有看到那些凶神恶煞的保镖吗？”年轻人指着前排的保镖说道。
　　同伴望了一眼，心中发憷的重新将本子放了回去，不过他并没有罢休，从书包中又掏出数码相机对着前排啪啪啪照了起来，但是为了防止心机很重的保镖生疑，他只照了自己比较喜欢的几个球员。
　　饶是这样，他已经感到非常荣幸了。回去大可以在同学面前耀武扬威了。
　　美国男篮球员和教练都坐在前三个头等舱中，与亲友团混合在一起。由于美国男篮代表团的人数太多，所以飞机直到1时15分左右才顺利启程。
　　“嘿，这种情况还真的是不多见！”卡梅罗安东尼眯着眼听着音乐说道。从模样上可以看出来，他并没有因为跟普通乘客‘拼机’而闷闷不乐。
　　“是啊，我们这支队伍可是有着数十亿身价啊，以前在欧洲或者是去亚洲，我们一直都是包机，像这样打在普通民航飞机，嘿嘿，不过，感觉也挺不错的……”靠在窗边，带着灰色帽子的德维恩韦德笑着说道。
　　美国男篮队员不是三三两两的聊着天，就是闭目养神睡着觉。
　　赵扬和勒布朗詹姆斯并肩而坐，看着身边勒布朗詹姆斯昏昏欲睡的模样，赵扬一阵怅然，纵使自己大学期间在意淫，也没有想过有一天和NBA众球星同乘一架飞机。
　　而且，这已经不是第一次了。
　　“哎哟！”勒布朗詹姆斯突然摘掉耳朵上戴的大大的耳机一阵寒颤坐了起来。
　　“怎么了？勒布朗。”赵扬被勒布朗詹姆斯的动作吓了一跳，顿了下后急忙问道。
　　“有没有感觉到冷？”勒布朗捂着胳膊问道。
　　“还好吧！”赵扬回答说。
　　“不行，我这样会睡不安稳的。”说完，勒布朗詹姆斯站了起来。
　　“你要去做什么？”
　　“到经济舱，我去跟工作人员要个毛毯！”勒布朗詹姆斯如是说道。
　　“噢……，那个……”赵扬笑着说：“如果可以的话，不防多要一个！”
　　……
　　飞行途中，大多数球星都选择了休息，只有生性好动的德怀特霍华德依然不厌其烦的在跟早已经受不了他的卡洛斯布泽尔聊着天。
　　“我说，卡洛斯，你在爵士队的位置……
　　什么?跟我没有关系？怎么会没有关系呢？咱们可是哥们啊！
　　什么？不跟我是哥们！你这样说可就不对了啊……
　　对了，我跟你说说，我在中国见到的美女啊，东方的女性，说实在的，别有一番风味，我真琢磨着艳遇一次呢。你说，我是找娇小可人的还是丰满高挑的？
　　什么？怎么又跟你没有关系呢？……喂，不要睡觉啊，我跟你那么谈得来？！
　　什么？是我自己跟自己谈得来？！你怎么能这样说呢……”
　　……
　　首都国际机场，下午3点多,众多文体界大腕陆续抵达首都国际机场T3航站楼：大小威廉姆斯、达文波特、扬科维奇……不过,这些球员和梦八相比,就相形见绌了――梦八到达北京前一个小时,出口处就聚集了200多名记者。听说梦八不从普通通道,而是从1楼的VIP通道上车时,数百人从2楼狂奔数百米,来到T3航站楼的左侧VIP出口处。一时间,“科比、科比”的欢呼声响彻了整个T3航站楼。
　　“难道他们想出其不意的来？赶紧来吧！”李何早在学校的时候就做了一个牌子，上面写着“MVP――科比！”现在的举着牌子的他在人流中已经狂奔了好几百米，脸上已经呈现出了些许的疲惫。
　　“马上了，再等几分钟。”赵勇和一群死党正在翘首眺望，他们同李何一样都非常想看到那群在NBA叱咤风云的人。
　　“你能给我让个地方吗？我是要他们签名的。”李何好不容易挤到了前面，刚站稳就听到一个声音。
　　这个声音并不是汉语，而是英语，好在李何的英语水平还不错，所以自然是能听的明了。
　　李何扭过头看到两个有着一头黄色顺滑短发的外国小孩手里分别拿着篮球正在仰望着自己，“不行，这个位置是我好不容易占到的。”到这个时候，李何也不再考虑什么国际礼仪的问题了，自己费劲好不容易占到的位置怎么可以就这样让出去呢？而且自己也是要签名的啊。
　　“我们俩个一直跟随梦八从澳门飞到上海，现在又来到北京，而这北京是我们最后一站了。然后我们就回美国去了。所以，可不可以……”小孩捧着篮球，眼神中满是诚恳。
　　而听到小孩说他们已经跟了梦八三站地的李何，内心已经开始有些动摇，想到远来是客，又想到人家两个小孩丫丫的如此独立的追随着梦八这么久，还想到自己这么高的个子，即使让他们站在前面应该也不会挡住自己，便说道，“OK，来这里吧。”
　　说完，抱起一只手抱起一个小孩，将那个标识牌插在皮带上，三个人一起站在了前面，此时李何已经完全不顾形象了。
　　对于他来说，谈那些都是扯淡，这一辈可能就只能见到自己偶像这一次了，说不准，没形象更能吸引偶像的注意呢。
　　“哈哈，来，我也来抱一个吧，你这样严重影响首都的形象啊！”赵勇看到李何的模样笑着移了过来。
　　这时有人大喊来了来了！
　　李何他们以为梦八来了呢，伸长脖子张望了起来，唯恐梦八一行人从自己眼皮底子下溜走。
　　“谁乱说的！”李何的死党中一个眼尖的骂道。
　　“怎么了？”
　　“根本不是梦八，原来是潘玮柏！害我吓激动！”
　　“……”
　　下午3时，梦八终于从贵宾通道出来了。
　　“来了，来了！终于他吗的来了。”李何激动的骂道，挥起手就打算打招呼，可是想到自己一打招呼手上的美国小孩就被自己扔出去了，就按捺了下来。不过，眼神中好像隐隐约约有了湿润的痕迹。
　　一身黑衣的布泽尔第一个走了出来，也许是在飞机上受德怀特霍华德影响没有休息好的原因，看上去他的精神特别的疲惫。
　　紧接着泰普恩－普林斯、德隆－威廉姆斯、迈克尔－里德……当身穿白色球衣带着钻石耳钉的科比布莱恩特出现时，围栏外的几百记者和球迷发出了最高分贝，“MVP，MVP”，充斥于耳。
　　“科比，科比！”李何手上的美国小孩一看赵扬出现，招着手扯着稚嫩的嗓子拼命的喊着。
　　而李何则换了一个抱美国小孩的姿势好不容易腾出来一只手，从皮带上拿下来那个告示牌，开始挥动，此时他已经激动的喊不出话来了。
　　本来打算下飞机后一言不发的坐上去金融街洲际酒店的赵扬在默默走着的时候，一不留神注意到了那个拿着篮球叫着自己名字打算让自己签名的美国小孩。
　　接着，他看到美国小孩身边的男子。
　　李何！
　　他眼前乍亮！
　　还有赵勇！
　　大头！
　　但是他并没有看到‘赵扬！’。
　　这也就说明，这个世界确实已经没有了‘赵扬’这个人。
　　……
　　“喂，傻愣着做什么呢？赶快走！”詹姆斯拧着一个LV的黄色拉杆箱,背着一个小包,包的背带上还挂着一个福娃小玩具，看到赵扬呆站了碰了一下说道。
　　“等下，我要去签个名。”赵扬此时顾不上了，本来打算亲自去TJ大学找一下原先‘自己’踪迹的他，没有想到在这里碰到自己那一群死党。
　　李何挥舞着自己制作的简陋的“MVP――科比”的标牌，样子傻兮兮的乐着，赵勇和那一群死党不敢置信的相互死死的掐着别人的肉，仿佛以为这只是一场梦……赵扬看着，突然回想到，曾经自己跟这群死党因为篮球而聚在一起，因为篮球而挥汗如雨，因为同样喜欢科比布莱恩特而在电视前呼天喊地，因为……
　　还有什么比当初的生活更加美好的呢？
　　青春的记忆，汗水的洗礼，所有的一切，都是那样的美好。
　　赵扬想着走了过去，“科比布莱恩特先生，可以帮我签个名吧！”美国小孩看到赵扬走了过来，急忙举起胸前的篮球说道。
　　而看到赵扬，感觉脑子一片空白的李何，此时完全已经忘记了自己来这里的任务，不也是要签名吗？
　　赵扬拿起美国小孩手中的篮球和笔，刷刷的写上了自己的名字，然后抬起头，真切的注视起李何……
　　“你要签名吗？”赵扬问道。
　　“嘿，叫你呢！”看到赵扬主动要签名，赵勇眉开眼笑的锤了一拳正在发呆的李何。
　　“哦哦哦！”李何回过神，从口袋中好不容易摸索出一张皱巴巴的纸递了过去。
　　“我靠，你就拿这个让科比签啊！”赵勇给了李何脑门一个暴栗，小声的骂道，生怕赵扬听到。
　　不过他意外的发现，‘科比布莱恩特’根本没有在意，一脸正色的拿起纸签了起来。
　　“我没有想到，真的会签到名，不是还有你的本子吗？本来我就打算用你的本子签的！”李何解释说。
　　“喂，快点，科比！”德怀特霍华德扯着大嗓门叫着。
　　“来了！”赵扬在那张纸上写了几行字交还给李何后，颇感触的望了一下这群死党，闪身便走。
　　……
　　“哇，没有想到，科比竟然在这么破的纸上写这么多字，我看这还是古今签名第一事啊！”李何拿着那张纸边放在嘴边狂啃边看着美国男篮一行人的大巴渐渐远去边说道。
　　“我靠，你的口水别把那纸弄烂了，本来纸就不行！”赵勇狠狠的给了李何一拳。“快点看看科比给咱写什么啦？”
　　“是哦，是哦，瞧我这猪脑子。”李何拍了一下自己的头恍然大悟的说道。然后拿出那张纸在大伙的簇拥下看了起来。
　　只见，那张纸上写着：
　　我认识一个叫赵扬的中国人，曾经我是他。
　　后来我认识了我自己，科比布莱恩特，现在我是他。
　　而且，从今之后，我一直都是科比布莱恩特。
　　“什么意思？”几个人看过纸上的英文句子之后异口同声的问道。
　　李何哎了一声，骂了一下这几个人英语怎么学的后便不情愿的翻译了一下字面上的意思。
　　“什么意思？”听到汉语翻译之后，这几个人还是不明白，他们不知道科比布莱恩特为什么要写这样的话。
　　“我也不知道。”李何皱着眉头说道，“赵扬？是谁啊？中国有叫赵扬很厉害的人吗？怎么科比说他是他呢？”
　　“哎呀，什么乱七八糟的，你们不要想得那么复杂，很可能科比只是讲，他以前在中国认识一个叫赵扬的人，赵扬的性格跟他很相近，后来认清楚了自己，而且现在正式找到了自我――科比布莱恩特。我估计他说那个叫赵扬的中国人，是为了跟我们靠近乎。”赵勇想了想后说道。
　　“对对对，很可能是这样的。”几个人连忙附和道。
　　“哈哈，这下回学校……”李何捧着那张纸畅想着笑了起来。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第206章 到底是谁，谁是带头大哥
更新时间2009-10-14 11:59:29  字数：3302

　“哦，终于可以安静一下了，中国篮球迷简直太热情了，不，是太疯狂了。”卡梅罗－安东尼感叹道。
　　美国男篮一行终于来到了奥运落脚的地方――金融街洲际酒店，几个人聚在赵扬的房间美其名曰战术探讨，但是谈话的内容根本与战术毫无关系。
　　“是啊，我简直太喜欢中国这个国家了，以后我一定要常来。”德怀特霍华德咧开嘴笑着说道。
　　“对了，你们说，咱们几个人谁在中国最受欢迎？！”勒布朗－詹姆斯好奇的看着大家问道。
　　“当然是我啦，我可是相当有人气的！”德怀特霍华德拍着自己的胸口信心十足的说道，好像中国就是他的主场。
　　“嘿嘿，是我，在中国的篮球迷眼中，谁不知道我闪电侠韦德的称号！”德维恩韦德听到大家正在讨论这个问题，颇感兴趣的说了起来。
　　“到底是谁受欢迎，等明天就知道了，明天是北京奥运会的开幕式，到时候，我们美国代表团出场的时候，看台上呼喊谁的名字最响，就是谁最受欢迎！”经验丰富的老将贾森－基德沉思了下说道，“下午我们依然要训练，这次的奥运会如果我们再失败，那么美国我们是没有颜面再回去了！”
　　“哈哈，那我就留在中国，反正我觉得中国也挺不错的，并不比美国差！”德怀特霍华德笑着说道，他并不是很在意回不回美国，但是虽然他这样说，但是奥运会金牌依然是他心中必须要拿下的任务，也是一种责任。
　　日子总是过得飞快，经过两场高强度的挥汗如雨的比赛，经过一天也不间断的‘7－6－6’方法的训练，赵扬发现自己与科比布莱恩特的契合度远比预想中增长的更快。
　　原来自己以为按照‘7－6－6’训练方法坚持下去，完全恢复实力可能要到奥运会结束之后。但是，当他在比赛与训练交替中调整过来的时候，他每次都有惊喜的收获。
　　自己的投篮又准了一点！
　　自己的身体控制能力又强了一点！
　　自己对于比赛的洞察能力正在逐步完善！
　　自己对于比赛的掌控能力越来越强了！
　　自己……
　　“如果不出意外的话，在奥运会的比赛中，或者在第一场，或者在最后一场，自己将会完全恢复科比布莱恩特真正的实力。”赵扬心想。
　　忽然，他又想到明天奥运会的开幕式。
　　不知道明天中国将会给世界带来什么样的震撼？圆了奥运梦的中国，在这一次奥运旅程中又会不会有新的斩获呢？
　　赵扬想着想着突然笑了，自己现在应该关注中国代表团多一点呢？还是美国代表团多一点？这是一个伤脑筋的问题。
　　“算了，现在能做的就是……”赵扬看了一眼窗外的天，叹了口气，“睡觉！”
　　………………
　　从澳门采访完美国男篮到回到北京，黎颖一直处于苦思冥想状态。
　　“赵扬？科比布莱恩特给自己的签名为什么是赵扬这个中国名字呢？”黎颖百思不得其解。
　　今天是奥运会开幕的日子，这么重大的日子，作为新闻工作者是应该有许多工作要做的，但是，黎颖是个意外，节目组在今天并没有给她安排工作，只是让她安心在家休息。
　　“可能是节目组认为自己这几天南南北北的跑，太疲累了吧？！”黎颖想到。
　　拿着那本写有‘赵扬’两个字的签名薄，黎颖一阵心神恍惚，难道这个科比布莱恩特有什么要向自己表示吗？他不好意思直接说，而写下这两个字作为线索？
　　不可能啊，当时自己提问的问题，他回答的很有条理，而且那些回答并没有任何漏洞啊？
　　“是不是自己想太多了，科比布莱恩特写这两个字或许只是给自己开个玩笑？！！”黎颖摸摸脑袋，稍闭了下眼睛，从座位上站了起来。
　　看了一下时间，19：50。
　　奥运会开幕式马上就要开始了！
　　黎颖重新坐下来，拿起遥控器打开了电视，电视上端庄典雅的节目主持人正在像观众介绍一些奥运会的知识，她听了一下，顿感索然无味，这些知识自己已经非常了解了。
　　“当时，自己抱着被无情的拒绝的心理去采访科比布莱恩特，按照以往的经验，在那个时候，这些NBA巨星是不接受记者的采访的，但是为什么科比布莱恩特允许自己采访呢？而且态度是那么的好？”黎颖又开始胡思乱想起来。
　　“从科比布莱恩特的眼神中，我仿佛看到一种熟悉感，这种熟悉感只有一个人见过另一个人好多次才可能有的！但是，他见过我好多次吗？不可能的，我的节目他不可能看到啊！！”
　　就在这时，门铃响了，心存杂念的黎颖站起来，漫不经心的去开门。他想，谁会在今天这样一个‘鸟不拉屎’的日子来看自己呢？平常根本不会有人来的。
　　单身的黎颖一向非常独立！
　　透过猫眼，她看到门外是一个熟悉的人的面孔。
　　节目组制作人，黄钟。
　　赶紧换上笑脸，将依然拿在手里的签名薄放下，黎颖笑嘻嘻的打开了门。
　　“钟哥，怎么有时间来我这里？不怕嫂子说啊！”在节目组，黎颖是一个非常直爽的人，直言不讳的个性并没有给她带来任何的不顺利，反而让她在节目组左右逢源，这全是因为她的美貌和智慧。
　　“嫂子知道我来这里，所以她不会介意的！你怎么一个人在家呢？”黄钟像往常一样挤着眉毛笑着说道。
　　“今天我没有任务啊，所以就一个人在家了。平常我也是这样的，今天虽然是奥运会开幕的日子，但是我又能怎么样呢？”黎颖说完，退了一步，把黄钟迎了进来。
　　黄钟眼神中露出一丝愧疚，但是这丝愧疚稍纵即逝，黎颖并没有来得及看到。
　　“想不想热闹一点？”黄钟煞有介事的问道。
　　“怎么热闹？一个人热闹不起来，现在你来了，也热闹不起来。”
　　“那么人多了呢？”
　　“人多？”黎颖看了看自己空荡荡的房间，“怎么可能人多？”
　　“我给你变个魔术吧？”
　　“魔术？变什么？”
　　“你现在再去开门！”黄钟做了一个非常魔幻的动作，然后指着门口说道。
　　黎颖带着疑问瑟瑟的来到门前，她不知道黄钟今天是搞什么鬼，但是她还是照办了。
　　门打开了！
　　“生日快乐！”
　　“happybrithday！”
　　“黎颖生日快乐！”
　　“惊喜！！！”
　　门外人头拥挤，黎颖粗略的看过去，发现节目组九成的人都在这里，猛的想到今天的日子。
　　“哦，今天是我的生日！”黎颖讶然的捂上了嘴巴，看着节目组的人，又看着站在屋里欣慰向这边看过来的黄钟，募然，热泪盈眶。
　　“谢谢！”她由衷的谢道。
　　“快让我们进去吧，楼道这么窄，一会就会出事故的！”有人笑着说道。
　　……
　　热热闹闹，高高兴兴，黎颖在自己家迎来了自己的25岁生日，那么突然，那么意外。
　　看着同事们一个个比自己还高兴的神情，她内心感动不已。
　　……
　　电视上，开幕式表演已经结束，忙于开心的黎颖并没有看到，现在电视上正在播放各国代表团入场情况。
　　“快看，快看，美国代表团。哇，那是科比布莱恩特！”一个刚刚加入到这个节目组的年轻人指着电视喊道，他毕业之前是非常热衷于篮球，NBA，他赛季初到赛季末每场比赛都非常关注。
　　而且，他更是一个喜欢科比布莱恩特的球迷。
　　电视上，随着美国男篮出现在体育场观众的视线，所有喜爱NBA的人都在呼喊，甚至还可以从声如雷震的呼啸中听到MVP的声音。
　　镜头移到了科比布莱恩特的身上，跟他同行的是骑士队的勒布朗詹姆斯，他们两个一个跟观众挥着双手，一边窃窃私语，好像在说着什么。
　　（勒布朗詹姆斯：哎，我错了。
　　科比布莱恩特：为什么？
　　勒布朗詹姆斯：我原本以为是我在中国是最受欢迎的人，没想到我错了，你听满场的人都在呼喊你的名字，你受到了满场的瞩目，你再听，他们在喊你MVP呢！）
　　黎颖将视野也投到了电视上，虽然没有亲临现场，但是她能感到所有喜欢科比布莱恩特的人的热情，这并不是一个普通人能拥有的……
　　视线从电视上有转移到门口被自己放在鞋架上的签名薄上，‘赵扬’和科比布莱恩特？到底是怎么回事？
　　难道‘赵扬’认识我？
　　……
　　美国，在加利福尼亚州Newport海岸的一座别墅里。
　　“哇，看daddy，daddy在电视上看上去好小哦。好可爱啊！”吉安娜指着电视上的科比布莱恩特说道。
　　“是啊，听到全场的人喊什么了吗？没有想到，daddy，在中国是那么受欢迎，我为是daddy的女儿而骄傲。妈咪，快看，快看，daddy！”娜塔莉娅拽着瓦妮莎的衣服说道。
　　“妈咪在看呢！”
　　面带笑容的瓦妮莎眼中同样带着泪水，作为科比布莱恩特的妻子，自己的丈夫受到世人的尊重是值得骄傲的。
　　还有什么比这更能激动人心的呢？瓦妮莎看着看着已经涕泪涟涟了。
　　“妈咪，你怎么哭了？daddy那么爱你，daddy肯定不希望看到你哭的。”懂事的娜塔莉娅看到瓦妮莎哭泣，连忙凑了过来。
　　“妈咪，不是哭，妈咪同样爱你的daddy，妈咪是太高兴了。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第207章 我就是爱玩阴的
更新时间2009-10-14 20:14:54  字数：2309

　美国男篮奥运赛程：
　　8月10日美国vs中国
　　8月12日安哥拉vs美国
　　8月14日美国vs希腊
　　8月16日西班牙vs美国
　　8月18日美国vs德国
　　赵扬再一次确定了一下奥运期间的赛程安排，这几个队除了安哥拉之外，都不是轻松就可以对付的，而西班牙更是美国男篮夺冠道路上的一个硌脚的石子。
　　又看了一下自己的日程，赵扬发现除了训练之外，自己根本没有时间出去逛一下。
　　8月8日，做客《亚洲名人聊天室》节目，接受支持人安简丽―劳的采访。
　　8月9日，做客《杨澜访谈录》，接受独家专访。
　　对于安简丽－劳，赵扬并没有任何印象，曾经自己也没有听说过这个人，但是对于杨澜，赵扬耳熟能详。
　　知性的女人，这是赵扬对她的评价。
　　不过，赵扬知道，这两个节目尽管一定要去，但是对于她们提出的问题，自己并不能去回答的很露骨，一般要官方的说法。所以，这两个节目如果要做的话，还是很简单的。
　　“中国男篮？!”
　　一想到这个词，赵扬莫名的叹气起来，曾经自己想成为一个职业运动员的最高标准就是进入中国男篮，但是现在阴差阳错的事实，让自己成为了奥运之旅中国男篮的第一个对头――美国男篮。
　　造化弄人啊！
　　“算了，不去想那么多了，自己准备充分点就是了。现在唯一要做的依然是训练，对待中国男篮，自己一定要尽全力。篮球场上要想尊重对手，首先是必须要使出全力的。”赵扬想着，换上一件训练服，走进了训练室。
　　……
　　与此同时，刚刚做完访问的勒布朗詹姆斯在卡梅罗安东尼和德维恩韦德的陪同下，也来到了训练室。
　　看到赵扬，勒布朗詹姆斯眼前一亮，他没有想到赵扬独自一个人的时候也在训练。
　　“喂，伙计，你怎么自己一个人呢？”勒布朗詹姆斯大声的说着，然后走了过来。
　　“要不然呢？难道还应该找一个人吗？”赵扬反问道。
　　“不是，我是说，你为什么现在依然在训练呢？早上不是一起训练过吗？”勒布朗詹姆斯奇怪的问道。
　　“哦，是啊，我是不想让姚明退役！我真的得好好的对待我的奥运第一场比赛。”赵扬如是说。
　　“哈哈，你不会是担心会输掉对中国队的那一场比赛吧？放心吧，有我甜瓜卡梅罗在，拿下中国队应该不是一件很难的事情。”卡梅罗安东尼插嘴说。
　　不知道是什么原因，勒布朗詹姆斯听到卡梅罗安东尼说的话，突然，走到赵扬身旁，狠狠的锤了赵扬一下。
　　“你在做什么？”赵扬扭过头对着这个长相非常成熟的年轻人说道。
　　“提到中国，我就生气！”勒布朗詹姆斯愤愤的说道，“看到你我更加的生气。”
　　“为什么？”赵扬摸不到头脑般的问道，生气？自己好像并没有惹这家伙。
　　“在你来之前，我以为我是中国最受欢迎的，没想到，你比我受欢迎，并且可能不止10倍。”勒布朗詹姆斯说完，看了一下德维恩韦德，后者愣了下后连忙说道，“是我的100倍。”
　　“这个不是在开幕式的时候，你不是说过了吗？”赵扬好奇的问道。
　　“是的，但是你知道吗？今天我们三个人接受访问，没想到那些记者问的问题有50%是关于你的，你说我们怎么可能不生气，这是属于我们三个人的访问，问题他们不仅没有放在我们三个人身上，还千方百计、挖空心思的提一些关于你的问题。所以我们早早的就结束了访问。打算，来训练馆发泄一下，没有想到，你竟然在这里！”勒布朗詹姆斯说这些话的时候，依然心存闷气，看上去，他脸上的皱纹又多了一条。
　　“哈哈，这个不能怪我。而且，我也没有办法。”赵扬笑着说道，接着，他突然快速的拍了一下手中的篮球，以雷霆万钧之势朝着篮框而去。
　　“咣――”空荡荡的训练馆顿时出现了一声突兀的声音。
　　“你是在示威吗？”卡梅罗安东尼盯着单手挂在篮框上的赵扬说道。
　　“没有，我也只是发泄一下。”赵扬笑着说道，然后松手从篮筐上落下。
　　“要不要，我们四个人来2VS2？”德维恩韦德走到刚刚被赵扬扣出去的篮球旁，将其捡了起来，在手中颠了颠后问道。
　　“好啊！”勒布朗詹姆斯附和道，“而且我们得打个赌，输的两个人，在10号，对阵中国男篮的比赛中上半场一定不能有所发挥。也就是说，如果他想得分，那么下半场再来吧。”
　　“这么重的赌？如果因为这个输掉比赛的话，谁也负担不起？要知道总统布什可是已经见过老K教练了。”赵扬惊讶的问道。
　　“不是很重吧？要不然这样吧，第一节，就第一节不能发挥好不好？”德维恩韦德笑着说，对于发不发挥完全跟他没有关系，因为他是替补，第一节自己上不上场都是一个问题，这个赌自然也就跟他没有了关系。
　　“敢不敢？来吧。开始吧，我跟我的好哥们卡梅罗安东尼一伙，你跟德维恩韦德一伙，好不好？”勒布朗詹姆斯怂恿道，然后跟德维恩韦德使了一个眼神。
　　德维恩韦德会意的点点头，笑了起来。
　　“好吧，那开始吧，我可不会手下留情的。”赵扬从德维恩韦德手中拿过球将球扔给了勒布朗詹姆斯，“你们先开球吧！11个球！”
　　……
　　……
　　半个小时后。
　　训练馆传来一声很悲惨的声音。
　　“你们太阴险了，竟然串通好暗算我！”赵扬指着他们三个人骂道。
　　德维恩韦德一言不发的笑着，作为勒布朗詹姆斯一条绳上的蚂蚱，他们在中国倍受打击（人气太弱了！），所以他们临时商量好，决定阴赵扬一次。
　　于是，作为赵扬一边的德维恩韦德，在这次2VS2中，攻故意失误，防故意放水……结束是显而易见的。
　　“你应该满足，要知道，跟中国队的那一场比赛，一定是中国球迷最关注的比赛，所以，我们这样做也是为了增加我们三个人在中国的人气，你的人气那么足了，所以就委屈你了。”勒布朗詹姆斯给赵扬讲起了道理。
　　“可是，如果我不发挥的话，根本就打不了一节教练就可能把我换下去。”赵扬说道。
　　“那最好，我就能更早的上场了，弱100倍的人气也有可能增长到弱80倍以上，哈哈。”德维恩韦德笑的很畅快。
　　“…………”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第208章 比赛刚刚开始
更新时间2009-10-16 22:55:20  字数：2225

　8日，9日，有条不紊的进行着，在旭日东升之后，北京迎来了8月10日。
　　算起来，8月10日只不过是长达半个月的奥运会中普通的一天，但是对于广大的篮球迷来说，这天却是不可错过的。
　　五棵松篮球馆。美国男篮对阵中国男篮。
　　东道主与篮坛霸主的比赛一触即发。
　　赛前，老K教练早早的就把美国男篮首发阵容的名单公布了出去，贾森基德，科比布莱恩特，勒布朗詹姆斯，卡梅罗安东尼，德怀特霍华德。
　　休息室。
　　“嘿，听说了吗？总统布什可是要现场来观看这场比赛的！”德怀特霍华德煞有介事的对旁边的勒布朗詹姆斯说道。
　　“你现在才知道吗？我可早就知道了！”勒布朗詹姆斯说完哈哈的笑了起来，脸上的皱纹一下子紧张起来。
　　“而且我还听中国国内的一些媒体称，这场比赛将是一场伟大的比赛，除非刘翔夺得跨栏比赛的金牌，才可能跟这场比赛相提并论。”卡梅罗安东尼淡淡的说道。
　　“我们不能输的，昨天，我回答记者的提问的时候，我告诉他们说，如果我们这次比赛拿不到奥运会金牌的话，我们可能做不成美国公民了，我说，我要加入俄罗斯籍，卡梅罗要加入波多黎各，而科比要成为意大利人，你以后的叫他安东尼奥。所以，我们要从打败中国队开始，拿到奥运会金牌。”勒布朗詹姆斯捂着脑袋突然说道。
　　“为什么？为什么？你自己做不成美国公民，为什么还要把我和科比附带上？！”卡梅罗安东尼不解的瞪大了眼睛。
　　“好啦，不管怎么样说，我们的任务只有一个，奥运会金牌，打出我们自己的特色出来，美国队是不可战胜的。”老K教练看了一下时间，是时候上场了，便添油加醋的说道。
　　“okok！let‘s－go！！”美国队全体同仁纷纷站了起来，跳动着聚到了一块，齐齐的将手聚在一起，声如雷般的叫喊了起来。
　　球员通道。
　　美国男篮各个队员陆续跑进了五棵松篮球馆内，赵扬是美国男篮最后一个进场的。
　　但，他一入场，全场轰动了。
　　……
　　中国队这边，姚明正在交代刘伟一些东西。
　　“刘伟，一定要防止住贾森基德拿球后快攻……”交代完刘伟然后对易建联说道，“阿联，注意卡人，别让他们没投进，再抢到前场篮板！”然后对孙悦说，“孙悦，你一定要……”
　　中国队好像是姚明的球队，而姚明也身兼教练、球员、领袖……数职。
　　“好啦，我们上场吧，全世界的球迷都在看着我们呢，我们不能在自己家门口露傻，打出我们的血气，打出我们的气势……”姚明煽动着从表情上还有些紧张的队友。
　　即使姚明，他也紧张，在自己家门口参加奥运会这辈子可能就这么一次了，以后再想参加说不准只能当个观众了。所以，作为中国男篮的顶梁柱的他，是一定不能在这个节骨眼上服软的，该硬就得硬起来！
　　……
　　“科比，你记得咱们的赌吗？”勒布朗詹姆斯拉着将要上场的赵扬问道。
　　“记得，第一节不是不让发挥吗？”赵扬叹着气说道。
　　“记得就好，多传球给我们啊！”勒布朗詹姆斯用手指着自己和卡梅罗安东尼说道。
　　“到场上在说。”赵扬摆摆手说道。
　　勒布朗詹姆斯看着前面已经走到场地中央的赵扬嗤笑起来，他不知道赵扬为什么今天看起来一副紧张的样子，总决赛都没有看到他如此的紧张。
　　即使中国队在家门口超水平发挥，但是拥有这么强大阵容的美国队也是可以应付自如的。
　　总不至于怕了中国队吧？勒布朗詹姆斯心想。
　　他哪里知道赵扬此时正在想什么？姚明，王治郅，中国男篮……奥运会，北京奥运会，五棵松篮球馆，中国男篮国家队球服……这可是自己曾经的梦啊！
　　……
　　滴――――――
　　长长的哨音带来了五棵松篮球馆片刻的宁静，人人静静的等待着球员们在球场上站好位置，准备跳球。
　　球高高的被裁判扔了起来，北京奥运会男篮比赛也宣布拉开了帷幕。
　　作为双方中锋的德怀特霍华德和姚明齐齐的伸手拔高跳了起来。
　　球场内，美国男篮，控球后卫贾森基德在后场注视着依然在升高的篮球，勒布朗詹姆斯撑着腰看似漫不经心的望着场外，卡梅罗安东尼眼睛看着篮球，手拉着自己的秋裤，科比布莱恩特（赵扬）依然在感触着……
　　中国男篮，刘伟怔怔心神猫下了腰，王治郅望了望站在身边矮自己一头的卡梅罗安东尼心想，不可大意，孙悦跟自己将来的队友科比布莱恩特（赵扬）站在一起，心神荡漾。朱芳雨凝神望着远处的篮筐，希翼今天可以投的更准一些。
　　爆发力惊人的德怀特霍华德在怒吼一声中，将篮球拨了下来。
　　比赛由美国队进攻拉开了。
　　球像往常美国队进攻一样被交给了贾森基德，贾森基德本来打算让赵扬接球的，但是看到赵扬根本没有想拿球的意思，便将球传给了勒布朗詹姆斯。
　　面对比自己小一号的对位防守自己的朱芳雨，勒布朗詹姆斯不容想它的开始朝禁区背身单打。
　　匡匡匡，匡匡匡，篮球跟地面进行着激烈的碰撞，一如勒布朗詹姆斯的身体和朱芳雨的身体进行着的运动。
　　孙悦放弃赵扬过来协防，受到包夹的勒布朗詹姆斯并没有因此而打算传球，他觉得自己的身体对付两个人应该没有问题，所以他毅然决然的选择了自己单干。
　　后仰跳投！
　　勒布朗詹姆斯闪身便投，看上去一点准备的时间都没用。
　　球理所当然的没有进，硬生生的砸到篮筐上。
　　据守在篮下的姚明捡到了篮板球。
　　“刘伟！”将球传给了正准备冲过去的刘伟。
　　美国队正在飞速的回防中。
　　“刚才为什么不传科比，他已经空出来了。”作为球队中元老的贾森基德叱问着勒布朗詹姆斯。
　　“就算传给他，他也不会投篮的。”勒布朗詹姆斯不以为然的说道，“放心吧，比赛才刚刚开始。开始防守吧！”
　　“为什么？”贾森基德不解的问道，“为什么他不会投篮？”
　　“因为比赛刚刚开始，因为这是第一节！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第209章 到底是谁的主场
更新时间2009-10-17 22:26:33  字数：2035

　场上比分0：0.
　　中国队进攻。
　　刘伟运球过了半场，在三分线外两米的位置跟贾森基德展开了周旋。
　　胯下运球，背后运球，换手运球，能使的刘伟都使将了出来，但是依然没有将老当益壮的贾森基德完全的甩开。
　　朱芳雨提上来打算挡拆掩护。
　　“不要，不要。”刘伟连忙摆手示意。他准备将球直接传给朱芳雨，因为他看到姚明正扛着德怀特霍华德在篮下招手要位。
　　机会稍纵即逝啊！
　　刘伟自然知道，所以他果断的将球传给了朱芳雨，后者没有让篮球在手中停留哪怕一秒就传给了篮下的姚明。
　　“姚，今天是我的主场！”德怀特霍华德用手臂撑着姚明的腰，弓下身说道。
　　姚明单手擎球，望了望人满为患的看台，说道，“这里，五棵松，是中国人的主场！”
　　审视完场上的情况，在确定了没有人能够跑过来包夹自己之后，姚明开始背身单打，对于身壮臂长德怀特霍华德，姚明还是有足够的把握在他头上拿分的。
　　勾手投篮，跳投，这是姚明的杀手锏，也是姚明命中率最高、使用率最高的进球方式。
　　当然，时不时的扣篮也是姚明可以保持投篮命中率的一种方式。
　　吭哧吭哧，吭哧吭哧，姚明像一辆高大的坦克一样在向后倒退着，而德怀特霍华德宛若一辆推土机一般的向外顶着，两个人干的都是――体力活！
　　突然，姚明停止了后退，猛的抬起头，将抓球的双手举了起来。
　　“假动作！”德怀特霍华德心中念如电转，没有着姚明的道儿。
　　但是，就在德怀特霍华德深信姚明在投篮不进的情况下会把球传出去的下一刻，姚明再一次将双手举了起来。
　　与此同时，篮球被手感良好的姚明轻盈的推了出去。
　　德怀特霍华德豁然抬头，看到篮球已经飞过了自己头顶，UFO一般，他想跳起来封盖，但是还没有调整姿势，便听到唰的一声。
　　球进！
　　2：0。
　　中国队首先得分。
　　“这是我的主场！”姚明振臂高呼，这是在自己家门口打的奥运会中自己得的第一分，接下来自己还要带领中国队得到更多的分。
　　甚至，打败美国男篮。
　　德怀特霍华德摇摇头，转身拿起球，走到底线外发了球。
　　美国队其余三个人都已经跑了出去，德怀特霍华德只好将球给了依然留在后场的赵扬。
　　“科比！科比！”
　　“科比！科比！”
　　赵扬一拿到球，五棵松篮球场顿时人声鼎沸，数千人齐齐的站了起来，他们挥舞着手中的条幅，扭动着不知所以然的腰肢，拼命的叫喊着，生怕场内的赵扬听不到。
　　但是赵扬怎么会听不到呢？
　　那么大的声音，除非自己在耳朵里塞了棉絮，否则是绝对会听到的。
　　听着球迷的欢呼声，赵扬从心底里涌出无限的遐想，一个篮球运动员能够享受到如此的掌声，如此的欢呼，他这一辈子值了！
　　“快带球过半场！”场边的老K教练紧张的提醒着，生怕看上去正在发呆的赵扬违例。
　　“还好我们足够明智，你瞧瞧，他都没有得分，就已经备受瞩目了，如果第一节让他发挥，那还得了？！”勒布朗詹姆斯从卡梅罗安东尼身边跑过去小声的说道。
　　卡梅罗安东尼看了眼刚刚把球运过半场的赵扬点了点头。
　　……
　　孙悦防守赵扬。
　　这是两个准湖人队队友之间的对决。
　　“干掉他，孙悦，干掉他，你就是湖人队老大！”场边的孙悦的粉丝开始了发飙。
　　但是支持科比布莱恩特（赵扬）的球迷却没有说干掉孙悦之类的话。
　　五棵松内百分之九十以上都是中国人，作为一个中国人，他们是希望看到中国男篮打出漂亮的比赛的，但是作为科比布莱恩特的球迷，他们又不想看到科比布莱恩特碌碌无为在球场奔忙的样子，更希望看到科比布莱恩特打进精彩的进球。
　　于是，这个时候他们矛盾了，他们沉默了。
　　……
　　场上，孙悦凝神盯着赵扬，眼神已经完全涵盖住了赵扬的全身，他不知道赵扬到底会怎么处理这球，所以，他必须全神贯注。
　　但是，球场上出现了所有支持赵扬的的球迷不愿意看到的情况，赵扬在孙悦面前运了两下球后，将球传了出去。
　　看上去根本没有想要进球的意图。
　　“打他啊！”球迷有的急了，站起来狠狠的说道。
　　篮球辗转到了德怀特霍华德手中。
　　“来吧，不管是谁的主场，都拦不住我得分的。”德怀特霍华德连头都没回的说道，在他后面的姚明专注防守，丝毫没有理会德怀特霍华德的话。
　　匡匡匡，匡匡匡，肌肉之间的激情总是响起的那么不合时宜。
　　但是却的的确确发生了。
　　依靠着自身的身体优势，德怀特霍华德在姚明面前杀出了一条直通篮框的路。
　　他转身后直接跳了起来，看样子想直接来个双手暴扣。
　　但是姚明怎么可能让他在比赛一开始就在自己头上扣篮呢？死也要把他拉下来，想到德怀特霍华德罚篮不好，更加坚定了姚明犯规的信念。
　　“下来！”姚明干巴的说出两个字，然后伸出那双像一把大钳子一般的手，夹住了德怀特霍华德的胳膊。
　　“额……”德怀特霍华德刚刚跳了起来，根本没有来得及将球举起来，就感觉到一股力从手臂传了上来，接着，身体开始失去平衡……
　　咚^咚^咚，没有拿稳的篮球飞了出去，滚落在一旁。
　　滴――――裁判的哨声适时响起，指着姚明走了过去。
　　姚明像犯了错的乖宝宝一样，笑着举起了手。
　　“该死的姚，你是故意的！”德怀特霍华德指着姚明说道。
　　“嗯，是的，你说的很对。”姚明点点头说道。
　　“额……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第210章 等我上场给你们好看
更新时间2009-10-18 7:53:58  字数：2216

　起的太早，好困啊！！早起的‘虫儿’有‘鸟’吃啊！！哈哈！大家投几张推荐票鸟
　　――――――
　　“注意抢篮板球，注意卡位，他的罚篮并不准。”看到德怀特霍华德开始罚球，姚明指挥着队友谨慎的说道。
　　果然不出所料，罚篮动作有些僵硬的德怀特霍华德根本没有发挥出半成的罚篮实力，两次罚篮竟然一次也没有进！
　　“该死！”德怀特霍华德对着篮框大骂。
　　而姚明面不改色的抢到了篮板。
　　2：0。
　　领先的中国队进攻。
　　篮球依然是给姚明。
　　中国队所有队员完全信任这个点儿。
　　第一个球能进说明姚明手感还不错，于是，在经过一番传导球之后，篮球又稳稳的落在了姚明手中。
　　就在姚明打算再在德怀特霍华德头上拿下一球的瞬间，贾森基德撇下刘伟跑了过来。
　　“包夹……！”
　　“干扰……！”
　　“断球……！”
　　“姚明被断了……！”观众在场边大声的吆喝着，好像自己是现场解说一样。
　　看到贾森－基德神偷一般的盗球，赵扬条件反射的朝前场跑去。
　　快攻！
　　断球成功的贾森－基德在场上扫了一眼就清楚了场上的形势，大手一挥，篮球嗖的从正在退防的中国队头顶飞了过去。
　　目标，只有一个。
　　冲在最前面的赵扬。
　　“传球……！”
　　“接球……！”
　　“上……上……怎么速度慢了？”观众又站起来开始了解说。
　　只见，接球后的赵扬，面对空篮并没有痛快的来一个闲庭信步的三步上篮，或者以一个轻松的扣篮结束这次进攻，而是开始减速，减速……
　　眼看着刘伟就要从后面赶过来了……
　　“传球！！”一声大呼从球场右侧边线传了出来。
　　随着声音出现在观众视野中的是拥有着和声音一样成熟的脸的年轻的勒布朗詹姆斯，风驰电掣……
　　“呼！”赵扬长出一口气，将球扔向了空中。心想，终于可以不再犹豫到底是不是要遵守协定：在第一节不发挥了。
　　“靠，白喊他的名字了！怎么老是替人做嫁妆呢！”
　　“自己为什么不来？！”
　　有些迫切希望看到赵扬得分的球迷愤愤的说道。
　　但是不管他们怎么说，球已经传出去了。
　　勒布朗詹姆斯如同奔跑中的骏马，在行进中洒脱的调整步伐，嗖，勒布朗詹姆斯如踩着祥云般腾了起来。
　　空中将球揽住！
　　双手将球高举！
　　空中滑行！
　　聚力……扣篮！
　　轰……勒布朗詹姆斯带着无与伦比的气势将美国男篮参加这次奥运会的目的完全的展现了出来，忿然落地的他分明在向全世界的球迷宣言：金牌是属于美国男篮的。
　　“他娘的，空中接力固然漂亮，也着实震撼，但是，我还是想看到科比布莱恩特得分，这可是他的第一次奥运会之旅啊！”观众怨愤载道。
　　但是赵扬并不知道观众是如此强烈的希望自己得分，如果他知道了，肯定比现在更加迫切的盼望第一节比赛赶紧结束。
　　“奥运会比赛可不是儿戏！”赵扬看着奔跑着回退的勒布朗詹姆斯想着。
　　2：2。
　　距离第一节比赛结束还有7分钟。
　　“漫长啊！”赵扬望了一眼计时器上的时间喃喃自语。
　　……
　　比赛一旦开始，就不会停止。
　　比赛在下一刻一下子进入了焦灼的状态。
　　……
　　朱芳雨的希望三分更准的祷告得到应验，三分雨提早降临，三分，六分，九分，朱芳雨在美国男篮面前开始一展雄风。
　　卡梅罗安东尼不甘落后的也开始在外线频频得手，2分，4分，6分，8分，让中国队和美国队的比分一直像浆糊一样搅在一起。
　　2：2。
　　5：4。
　　8：6。
　　8：8。
　　11：10。
　　……
　　……
　　中国队五人同心协力，在失误接近没有的情况下一点一点拉动着场上的比分。
　　而美国队这边，赵扬的不发挥，也就是说美国队四个人要应付中国队五个人，虽然说，个人实力美国队占优，但是，篮球并不是单打独斗的运动，在国际大赛上尤其注重团队。
　　所以，在第一节结束后，中国队竟然以23：18领先美国队5分。
　　…………
　　美国队休息席。
　　“你在做什么？”饶是老K教练脾气不错，但看到赵扬在场上懈怠的表现，也禁不住怒目相向了。
　　“下一节，下一节绝对会发挥好。”赵扬伸出一根之后淡然的说道。
　　“下一节？”老K教练看着赵扬很不严肃的表情甚是怀疑，这一节发挥不好，下一节说发挥好，就能发挥好？“下一节，让德维恩韦德先打，你在场下冷静冷静。”
　　“啊？！”赵扬叫了一声，扭头望向了勒布朗詹姆斯，后者摊摊手，吐了吐舌头，示意，跟我可没有什么关系啊！
　　赵扬顿时无语，他后悔的同时，也暗暗的想：这是科比布莱恩特的第一次奥运会，也是我的第一次奥运会，怎么可以如此怠慢呢？况且这可是第一场比赛，还是对阵中国男篮的比赛，怎么可以不好好发挥呢？……不管怎么说，自己在上场，要拿出百分之百的力气的！
　　…………
　　中国队休息席。
　　“大家做的很好，就是这样打，战术执行的很透彻，我们就是由内打到外，发挥出我们的内线身高优势，这样我们的外线才更有机会。第二节，大家还是要这样做，争取带着一个比较满意的分数，进入下半场。要知道，下半场才是真刀真枪决战的时刻。”中国队主教练尤纳斯拍着手鼓舞着。
　　“大姚，要位要深一点吧！这样才能更好的牵制他们。”刘伟喝了一口水，边用毛巾擦着身上的汗边对姚明说道。
　　“我知道，不过霍华德可不是吃素的，我尽力吧。反正大家多注意无球的跑动，别傻站着，我们就有机会。来吧，加把劲，弟兄们，争取打好这一场。”姚明擦了把汗，对队友说道。
　　“来来来……”队友响应着一起加起了油。
　　中国队休息席和美国队休息席的气氛截然不同。
　　……
　　滴――――
　　哨声仓猝响起，如同催命鬼一般。
　　第二节比赛如约而至。
　　看着记分牌上的分数：23：18，看着计时器一秒一秒的减少……
　　坐在休息席上看着场上信心满满的的队友的赵扬，心想，等着吧，等我上场，我让所有人好看！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第211章 打了鸡血的朱芳雨
更新时间2009-10-19 9:11:10  字数：2079

　顶替赵扬出场，如同微波炉的德维恩韦德一上场就完全进入了状态，速度惊人的他在中国男篮的防守下流畅的跑动着，左右逢源。
　　“传球！”德维恩韦德甩掉防守自己的替补上来的王仕鹏对正在控球的勒布朗詹姆斯说道。
　　会意的勒布朗詹姆斯随手一抛，穿过两个人之间的间隙到了刚跑到罚球线附近的德维恩韦德手中。
　　嗖！
　　德维恩韦德稍微调整了一下姿势，用罚球的动作将篮球投了出去。
　　唰！
　　篮球空心入网。
　　23：20。
　　美国男篮追回两分。
　　“没有关系，我们打好这一个球。”姚明边跑便对着队友说道。领袖就应该适时的说些话，即使这些话很官方，很套式，但是有总比没有好，而且对队友也是一种心理暗示。“我们还有机会……”
　　……
　　中国队进攻。
　　姚明篮下要位，但是篮球并没有及时的传进去，因为德怀特霍华德已经处于半绕前防守状态。
　　重新要位！
　　姚明从左边篮下，在队友王治郅的掩护下跑到右边篮下重新要位！
　　但是篮球依然没有传进去。
　　“该死！”姚明骂道。
　　美国队的策略已经发生了很大的改变，对于中国男篮的主要进攻点――姚明这一点，他们加大了防守的力度，不仅德怀特霍华德开始采用拼命绕前的战术，而且一直像鬼魅般出现在姚明身边的卡梅罗安东尼随时准备断掉传给姚明的球。
　　进攻时间就在这样徒劳无功的失败要位下渐渐的磨耗着……
　　还有9秒……
　　8秒……
　　7秒……
　　“给我！”一声厉吼从姚明身后传来。
　　正不知道如何结束进攻的刘伟募地看到：朱芳雨擦着姚明的身体从左底线溜到了右底线，而姚明也投之以桃似的帮他挡掉了防守人勒布朗詹姆斯。
　　空位！
　　刘伟脑中电光火石般的一闪念，瞬间挥手一抡，一个圆状物霍然而出。
　　直奔朱芳雨而去。
　　6秒……
　　5秒……
　　接球后的朱芳雨没有一点停顿，对于这样的投篮，已经练了上万次的他熟稔至极……
　　微蹲，跳起，曲臂，顶肘，压腕，一气呵成。
　　唰！
　　篮球场上最华丽的声音实时响起，如同奏起的凯歌。
　　26：20。
　　中国队领先6分。
　　……
　　朱芳雨已经连进了4个三分了，但是守候在电视机前，或者现场的观众看到这样的情况，不仅没有激动，反而开始担忧。
　　他现在这么准？等下半场，下半场不准了怎么办？中国队的进攻不就陷入了僵局吗？现在姚明除了开始进了几个球，总的来说可是没什么发挥呢！对了，科比布莱恩特也还没有发挥呢？！
　　“干的好，继续下去。”姚明迎面跑到朱芳雨身边，和气的拍了一下对方的屁股说道。
　　朱芳雨没有说话，只是点了点头。
　　而中国队其他场上的队员和朱芳雨的表情几乎一致，面容紧张，不苟言笑。对于他们来说，这领先的6分稍纵即逝，根本不算领先，美国男篮可不是一只很好对付的球队，他们随时都可能发起反攻。
　　……
　　美国队开始进攻。
　　勒布朗詹姆斯背身单打朱芳雨。
　　他想挫一挫已经连进了4个三分的朱芳雨的锐气，竟然在自己眼皮底下投中那么多三分，我如果一点颜色都不给他，那我的奥运会之旅第一场可就蒙上了阴影。
　　砰砰砰，砰砰砰，勒布朗詹姆斯根本就没有把朱芳雨放在眼里，纵然你拥有不俗的三分投射的能力，但是防守我？你还嫩点！
　　除非我投篮不好，否则，我必然是每个球都要进的。
　　背身单打的勒布朗詹姆斯已经将朱芳雨从距离篮框15码的位置挤到了距离篮框5码的位置。
　　5码？！没错，就是5码，对于勒布朗詹姆斯这样的全面手来说，这样的距离是要zuo爱做的事的时候了。
　　“协防！”脚下移动较慢的姚明对离勒布朗詹姆斯比较近的王治郅喊道。
　　王治郅闻声而动，其实他早已经注意到这边的形势了，只是，卡梅罗安东尼一直贼眉鼠眼的乱动，他根本不知道卡梅罗安东尼想要做什么？唯恐一过去协防，自己防守的这个人就会跑到外线，顺势来个三分，那样可就得不偿失了。但是现在姚明发话了，他只有动了。
　　王治郅伸直双臂，两步就移动过去。
　　“想的美！”勒布朗詹姆斯说完就要来一个大垫步摆脱两个人的包夹……
　　与此同时，卡梅罗安东尼果然跑到了外线……
　　“机会！”勒布朗詹姆斯心想。
　　但是，他并没有做出传球的动作……
　　“被断了！！”
　　“朱芳雨把他的球断了！！”场边的观众骇然道。
　　原来，将重心压倒非常低的朱芳雨早已瞄好了勒布朗詹姆斯手中的球，方才篮球一直被勒布朗詹姆斯挡住视线，现在勒布朗詹姆斯垫步想要传球的时候，篮球突然暴露了出来，而朱芳雨一直等的就是这刻。
　　篷！！
　　篮球被朱芳雨一个大巴掌扇掉了地上，噜噜的超前滚去。
　　来不及多想，朱芳雨一个加速就冲到了篮球旁边，捡起球就朝对方球篮而去……
　　不过，他并不是第一个冲出去的，第一个冲出去的是有着非凡洞悉力的老将贾森基德。他已经退防到了篮下，堪堪站稳，打算造朱芳雨一个进攻犯规。
　　但是，朱芳雨好像根本就没有想要冲过去的意向，手感发烫的他运球到了三分线之后停了下来。
　　“糟糕！！又是三分！！”勒布朗詹姆斯大叫。
　　贾森基德心中也暗叹一声，但是已经来不及了，自己离朱芳雨――遥不可及的距离。
　　嗖！！
　　在全世界人们的注视下，朱芳雨又一次祭出了他的杀手锏。
　　三分！！
　　“进了！！”
　　29：20。
　　中国队领先将近两位数。
　　……
　　“我靠，中国男篮什么时候这么猛了？！！领先这么多！！”
　　“是啊，朱芳雨今天打了鸡血了，太生猛了！！”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第212章 杀手的本色
更新时间2009-10-19 9:13:28  字数：2125

　滴――
　　美国队暂停。
　　休息席。
　　“大家休息一下，稍微调整一下，我叫这个暂停没有什么可说的，大家尽力打就好了，不过，暂停时间到的时候，首发的五个人上吧。科比，这回你负责防守朱芳雨！！”老K教练在休息席淡淡的说。好像他并没有在意中国男篮已经渐渐出来的气势，他叫这个暂停只是为了缓解一下场上的气氛。
　　“勒布朗，哈哈，没有想到你是我们队中的防守漏洞啊！！”德怀特霍华德指着勒布朗詹姆斯笑着说道。他在美国男篮队中一直都是犯规次数最大的球员，被队友成为犯规大王的他这次终于抓住把柄可以讥讽一下国王勒布朗詹姆斯了。
　　“闭嘴！！”勒布朗詹姆斯冷冷的说。他心中虽有气，但是也确实承认了是自己身上的错误，不过，他想这都是朱芳雨手感那么好惹的祸。
　　……
　　暂停时间回来。
　　观众们眼前一亮，科比布莱恩特上场了！！
　　他至今还没有得一分吧？而且根本没有怎么发挥？现在上场，是不是要开始发飙了呢？！
　　……
　　这时，场上的球员有：
　　美国队首发五虎，贾森基德，科比布莱恩特，勒布朗詹姆斯，卡梅罗安东尼，德怀特霍华德齐齐登场。
　　中国队依然是第二节初上场的那五个人，刘伟，王仕鹏，朱芳雨，王治郅，姚明。
　　……
　　美国队开底线球。
　　眼神中带着刚毅的赵扬主动张手要球。
　　“德怀特，给我球，这次我来进攻！！”赵扬说的很坚定。
　　德怀特霍华德没有理由不给赵扬，于是他说了句‘好吧’就将球传给了赵扬。
　　接球后的赵扬明显的跟第一节不一样了，从他飘逸灵动的身形中，可以看出来，这个球他很可能自己来。
　　“难道他要自己来吗？这是老K教练布置的战术吗？真正需要科比布莱恩特的时候到了？”不知情的观众耳语道。
　　但科比布莱恩特怎么想的只有赵扬知道，“这是我的奥运会，我不允许自己失败的比赛！！”
　　带球快速过了半场，面对朱芳雨的防守，赵扬一个变向轻松过掉。
　　但朱芳雨并没有放弃，他转身便追，但是赫然发现，赵扬已经跳了起来。
　　嗖！！朱芳雨还没有反应过来，甚至观众都还没有反应过来，赵扬就已经将球投了出去，他们根本没有想到科比布莱恩特会这样快速的进攻，仿佛抢时间一样。
　　唰――！！
　　干净的投篮！！
　　球进！！
　　29：22。
　　“我靠，是不是真的啊，太假了！！”观众瞠目结舌道。
　　赵扬这个非常突兀的进球，让观众恍然，科比布莱恩特好像并不像科比布莱恩特了？他，他这个模样好像一个杀手！！
　　没错，就是杀手。
　　这是连进了5个三分的朱芳雨的真实感受，面对科比布莱恩特的防守，朱芳雨突然感到压力变大了，现在貌似跑出空挡都是一件很难的事情了。
　　于是，中国队开始进攻不畅。
　　篷――王治郅在进攻时间还有3秒的时候，无奈的出手，篮球弹框而出。
　　德怀特霍华德抢到篮板。
　　“德怀特，给我球，这个球还是我来进攻！！”赵扬走到德怀特霍华德身边说道。
　　“好吧！”德怀特霍华德看到赵扬信心十足的模样不在犹豫，他猛然想到了一副似曾相识的场景，那是站在自己身边的这个人当初创造81分奇迹的画面。
　　睥睨天下的气质，傲视群雄的眼神，对，就是这个样子。
　　“在我还没有调整好状态之前，你最好多得点分，要不然，一会可就没有你机会了！！”德怀特霍华德笑着说完，将球给了赵扬。
　　……
　　“传球！！”勒布朗詹姆斯看到赵扬运球跑了过来，便喊道。他想组织进攻。
　　但是赵扬并没有扭头，也没有回话。而是跟德怀特霍华德开始了挡拆配合。
　　嗖！！
　　连离赵扬最近的德怀特霍华德都没有反应过来的时候，赵扬又拔地而起，迅速的完成了投篮动作。
　　……
　　“我靠，太假了吧，他这样做是不是有点鲁莽！”休息席上的迈克尔里德忿然站了起来，即使是自己也没有这样连续两次仓促的出手，看起来一点也没有进球的概率。
　　“鲁莽？！！”老K教练也站了起来，但是他相对来说还是比较理智的，他喃喃自语的看着那个正在空中飞行的球。
　　……
　　“鲁莽，鲁莽不鲁莽不重要，进球了才是最牛的！！”观众一语中的，开始舞动起手中的五星红旗。
　　只见，那个被称为鲁莽的球，像一颗流星一般从空中划过，带去了所有人的目光，直直的朝篮框而去……
　　唰！！
　　球进！！
　　三分！！
　　休息席。
　　迈克尔里德目瞪口呆的站着，老K教练似乎早已在自己预料中般的点点头，其余的美国队男篮队员纷纷错愕。
　　看台。
　　“马了个把子的，太他吗的帅了，老子爱死你了科比。”
　　“这简直……这简直……吗的，太帮了！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　“干掉中国队！！”一个球迷激动的说道，但是说完立刻意识到情况不对，在中国人的地盘，而且作为一个中国人说出这样的话，简直是不可理喻的，他连连憨笑着坐了下来，絮絮叨叨的念道，“冲动是魔鬼，冲动是魔鬼！！”
　　场上比分，29：25。
　　“过瘾啊！！不过，他不可能一而再再而三的这样下去的，下一个球估计不会这样了！！”理智的观众惊喜之余想到。
　　但是事实却不是他想的那样的。
　　凭借着科比布莱恩特火上浇油般的防守，中国男篮再一次进攻失败，换来的依然是美国男篮的进攻。
　　赵扬的进攻。
　　嗖！！
　　又是一个不讲道理的投篮！！
　　“他简直投疯了！！难道他在发泄第一节毫无建树的情绪？！！”
　　“天哪，这简直是……简直是一个太‘不可思议’的球员呢？！！”
　　“进吗？！！”
　　篮球再一次划空而过……
　　这个时间段，仿佛根本容不得观众眨眼！！
　　唰！！
　　又进！！29:27。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第213章 他是神吗？是吗？不是吗
更新时间2009-10-20 19:15:02  字数：2433

　美国男篮靠赵扬一己之力打了中国男篮一个7：0。
　　滴――――
　　中国男篮主教练尤纳斯开始坐不稳了，他站了起来，示意裁判，暂停。
　　“包夹，给我包夹住他！！”尤纳斯对刚刚从场上走下来的刘伟、王仕鹏、朱芳雨说道。“不管是谁？只要是两个人，就上去果断的包夹，我们可以让美国队其他队员中投，但是我们要阻止他，科比布莱恩特。”
　　说完，尤纳斯拿出战术板在上面边画边说，“下一个球，我们还是要努力的把球交给我们最稳定、最可靠的得分点――姚明，争取让美国队这一波得分狂潮终止。”他望了望姚明满头大汗的模样，想到了些什么似的说道，“没有关系，我们自己只要不失误，发挥出我们的优势，他们这种情况是不可能持续很久的。”
　　姚明，王治郅，朱芳雨，三个人相互鼓励了下，然后纷纷站了起来。
　　暂停时间已经到了。
　　而美国队这边，老K教练根本什么话也没有说，一副成竹在胸的表情。他和助理教练有说有笑的对谈着，看上去好像没有把这场比赛当做正式的奥运会比赛。
　　球员上场。
　　“科比！”勒布朗詹姆斯从后面叫道。
　　“嗯？”赵扬回头等待着勒布朗詹姆斯的发问。
　　“哦，没事，没事。”勒布朗詹姆斯欲言又止。赵扬扭头看他的刹那，他恍然如梦，宛若鹰般犀利的眼神中藏着的是yu望。
　　得分的yu望！
　　“防守吧！！”赵扬淡淡的说完，已经在场上站好了位置。
　　……
　　中国男篮进攻。
　　坚决的执行战术的最终结果是，无论球怎么传导，不管是神来之笔，还是妙手引球，篮球最后都是要到姚明手中的。
　　所以，在牵扯了无数人盲目的跑动，在费尽了将近16秒的进攻时间后，篮球终于被姚明拿到了。
　　“姚，你认为我们会不会打出9：0？”德怀特霍华德紧张的躬身顶着姚明之余喋喋不休的说道。
　　“试试不就得了？”姚明说完便开始了自己的进攻。他知道德怀特霍华德说这话只不过是威吓自己，让自己心中有所忌惮。能不能打出9：0，只要自己进了这个球一切就明了了。
　　姚明持球，轴心脚不动的基础上转身正对德怀特霍华德。
　　由于自己进攻手段的乏善可陈，德怀特霍华德经常看姚明的比赛录像，所以看到姚明正对自己，他明白，姚明如果不是想要直接投，或者突破，那么就很有可能是打算来个假动作骗自己犯规了。
　　于是，德怀特霍华德开始谨慎的注视着姚明的一举一动。
　　“包夹！！“贾森基德从外线呼啸而来，他一边说着包夹一边缓缓的移动过来。
　　姚明闻言，心有余悸的看了一下贾森基德的位置……
　　“还有那么远的距离！“姚明心想，“可以不理！”
　　被断球作为中锋的主要失误手段，姚明并不想在这个关键的时候出现这个错误的。
　　突然，这个时候，王治郅冲姚明就是一声大嗥。
　　“后面！！“王治郅用手指着姚明后面说道。
　　只见，一道黑影从底线矫捷的溜过来，以迅雷不及掩耳之势到了姚明身边。
　　姚明扭头一看，勒布朗詹姆斯成熟的脸赫然呈现在自己面前。
　　“别想！！”姚明心道，于是他挺直腰杆，高举篮球，开始搜索场上的队友，但是恍惚之间，他看到了计时器上的进攻时间，剩余，5秒！
　　“糟糕！！”
　　慌忙之下，姚明看到了朱芳雨的孤独的身影站在三分线外，想到朱芳雨连续投进了5个三分，手感应该依然火热，于是，他不假思索的就将球传了出去。
　　但是，他根本没有想，防守朱芳雨的那个人现在在哪里呢？
　　姚明没想，但是当他看到在篮球行进途中出现一个身穿美国队10号球衣的身影的时候，他就算没想，他也明白了，防守朱芳雨的那个人一直在等待着……
　　“断球！！”观众骇然。
　　“难道……这个得分狂澜依然处于正在进行时？”
　　“科比，他……”观众说到这里，停住了，不是他不知道该说什么，而是他已经来不及说了。
　　10号球衣如脱兔般遽然而出，将姚明的传球断下来后，离弦而去。
　　谁也没拦住！
　　过了一个人，又过了一个人，甚至，连来不及走开的卡梅罗安东尼都过掉了。
　　前场，空无一人。
　　再得两分看来理所应当。
　　但是，就在观众准备振臂高呼MVP的时候，赵扬停住了。
　　“咦？他要做什么？”
　　“怎么停住了？”
　　赵扬停在了罚球线后一步，看到刘伟从后面怒冲冲的跟来，赵扬一个转身接着一个小垫步，来到了三分线外。
　　“难道，他要投三分？！”
　　“这，太不可理喻了，那种情况，进2分有百分之百的几率，而如果投三分的话……”
　　观众忍住没说，因为，他看到赵扬已经轻舒猿臂，将篮球从手中轻盈的投了出去。
　　篮球后旋着缓缓上升，升到最高点又缓缓落下，在所有人的眼中，这个篮球仿佛正在做着一个规则的抛物线运动。
　　唰！！
　　篮球坠网的声音通过篮架上的扩音器醍醐灌顶般进入了所有人的耳中。
　　“三分！！”
　　“天哪！！”
　　“太他吗假了！！这是真的吗？”就算他已经看到了那个球从篮网中穿过，就算他看到了记分牌上的分数从29：27变成29：30，他还是有些不敢置信。
　　“科比布莱恩特，这……他到底是谁？”有人喃喃自语道。
　　……
　　H省TJ大学。
　　“他娘的，我太爱你了。”李何闭着眼睛抱着电视机狠狠的说道。
　　“滚开，被挡着，我还要看呢。”赵勇在空中踹了李何一脚，但是好像脚并不够长，没有踹到。
　　“科比，真是神啊！！”李何松开电视机感叹着说。
　　“是神，但是跟你没有关系啊，你还是你。”赵勇摊摊手说道，“你下午还要参加校队选拔，选上选不上还是一个问题呢。”
　　“是哦，我差点忘记了。哎呀，没有问题的，我穿着科比的24号球衣去，一定会选上的。”李何猛的想起，“你说，学校篮球队是不是变态，选拔校队非得安排在暑假，别人可都是在忙着泡妞呢，就我还像同性恋似的整天跟你拟在一起。”
　　“我靠，你他妈的忘恩负义的家伙，谁跟你一起打球，谁跟你一起在球场上撒汗，谁跟你一起去追科比，我的青春放到篮球上，我不后悔，但是……但是如果你再这样说，我可就后悔认识你了啊！！”赵勇指着李何的鼻子说道。
　　“哈哈，开个玩笑啦，谁不知道你是一个正常的男人啊，据说你女朋友就是受不了你每天晚上好几次才跟你分的。”李何奸笑着说道。
　　“谁他妈造谣的，老子知道一定杀了他！！”
　　“啦啦啦啦啦……啦啦啦啦……”
　　“你小子……哦，是你小子说的吧，靠，我就知道……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第214章 进攻狂潮还没有结束
更新时间2009-10-21 21:21:53  字数：2370

　连得10分！！
　　这是赵扬上场三分钟内发生的事情。
　　看过赵扬在第一节低迷发挥的观众即使是打死也不会想到在第二节开始可以看到这样匪夷所思的表演。
　　北京奥运会的第一场男篮比赛俨然已经成为赵扬让世人顶礼膜拜的舞台。
　　“真厉害！！”观众已经找不出任何其他的语言来形容自己所看到的一切。
　　看着场上那个美国队10号球员灵动的身姿，矫健的步伐配上桀骜不驯的气质，科比布莱恩特的球迷在这一刻增加了何止数千。
　　可是，比赛仍在继续。
　　下面的时间会出现什么样的奇迹，谁也不敢拍着胸脯说他知道。
　　所以，观众依然在期盼着，依然在凝神观看着……
　　距离第二节比赛结束还有4分钟。
　　29：30，中国队已经在三分钟内没有得一分了。
　　“刘伟，这次灵活一点，外线多突破！换个策略进攻！”姚明走到刘伟身边提醒道。
　　已经热汗淋漓的刘伟默然的点点头，看上去他不仅身体上产生了疲劳，而且心里上的负担也不小。
　　这是奥运会，而且是自己家门口的奥运会，被打成这样，压力是可想而知。
　　“给我打吧！”经验老道的王治郅伸出左手指着刘伟说道。虽然他这样说，但是他并没有十足的把握能够打进下一个球，但是这个时候中国男篮是应该有一个人站出来了，姚明被重重包夹，想要将球传给他让他得分，看起来是一件很难的事情。作为中国国家队大赛经验最丰富的自己现在应该多承担点责任。
　　“好！”刘伟强硬的挤出一丝笑容说道。
　　“嗯，灵活一点，找最好的机会，这个球无论如何也要打进。”姚明摇摇摆摆的跑了起来，从他有些蹒跚的脚步来看，姚明的体力已经磨耗的所剩无几。
　　……
　　中国队进攻。
　　刘伟，王仕鹏，朱芳雨三个人轮流在场上进行着试探性的突破，想以此来制造一些机会，但是在赵扬的带领下，美国队的防守固若金仓，根本找不到足够的空间来施展进攻。
　　“给我！”王治郅在中国男篮进攻乏力的时候，突然从内线杀了出来，他跑到三分线外喊道。
　　正在控球的朱芳雨看队友其他人都没有机会，便长出一口气后将球传给了王治郅。
　　接球后的王治郅刚转过身就遇到了卡梅罗安东尼的防守。
　　王治郅突然猫下腰，轴心脚不动，重心猛的向右移动，卡梅罗安东尼以外王治郅打算从右边突破自己，说了句“NO－WAY！”便开始向右移动，打算阻截王治郅。
　　但是王治郅赫然在原地站稳，好像刚才的假动作不是自己做的一样，下一刻，他屈膝，挺腰，左臂轻挥，踩着三分线就是一个中投。
　　“糟糕！！”卡梅罗安东尼暗叹。他知道自己想要封盖已经来不及了，只能匆忙的向着空中的篮球看去，希翼着那个圆状物偏离篮框。
　　可是，很显然，老天并没有如他所愿。
　　唰！！
　　悦耳的声音实时响起，这个时候场上的一些人还有一物随之发生了变化：
　　记分牌上的分数由29：30变成了31：30。中国队重新获得领先。
　　所有的观众和中国男篮的球员都长出一口气，仿佛这口气已经憋了几个世纪一样的漫长。“呼，终于进球了！”
　　尤纳斯脸上僵硬的表情开始缓解，像冰冻的水块开始融化。
　　王治郅看着记分牌上分数愣了一下，然后看了看自己站的位置，“额，踩线了，本来是要投三分的，算了，进球就好！！”
　　姚明对王治郅说了句，“干得好。”脸上开始有些笑意。
　　赵扬，科比布莱恩特，一言不发的从中国队球员身边跑过，仿佛并没有在意自己制造的11：0的得分高潮的结束。
　　此时，不少观众都在猜测科比布莱恩特到底正在想什么。
　　“你说，他在想什么呢？难道想下一个球自己怎么打？”
　　“或许是吧，你看他的表情依然跟刚才一样，这就说明他的战意依然存在，可能下一个球他还要自己来。”
　　“我靠，这也太独了吧！”
　　“独不独那都是虚的，只要你每次进攻都能打进球，即使再独，也没有人会说你的。”
　　……
　　……
　　美国队进攻。
　　控球的贾森基德等待着队友的接应，但是他想象中科比布莱恩特的“给我球”的声音并没有如约响起，响起的却是勒布朗詹姆斯要球的声音：“pass－me！”
　　勒布朗詹姆斯看着赵扬如火如荼的得着分，心里也一阵眼红，他从心底里认为这场比赛的胜负是没有任何悬念的，结果一定是美国队赢。所以，作为本届奥运会男子篮球比赛的开幕式的对决，谁能够在球场上成为主角，那么谁就会引起更多人的瞩目。
　　一直以为自己在中国拥有数以万计的球迷的勒布朗詹姆斯，从来到中国就非常艳羡赵扬的人气。
　　在刚刚进行的比赛中，赵扬简直出尽了风头，他觉得也是时候该自己表现了。
　　“pass－me！”他又喊了一遍。
　　贾森基德这才将球交给他。
　　砰砰砰，砰砰砰，勒布朗詹姆斯得球后根本没有做任何动作，直接上来就是急速的运球，德怀特霍华德上来帮忙挡拆……
　　嗖！
　　勒布朗詹姆斯效仿赵扬来了一个挡拆后的急停跳投。
　　“这几个回合，美国队根本就没用什么战术，刚才科比布莱恩特一直在用自己滚热的手感跟中国队作战，现在，没有想到勒布朗詹姆斯也来了！！”
　　“不知道这个球进不进，进了可就邪乎了！！”观众杂言。
　　是的，进了就邪乎了，篮球场上可以出现一件两件邪乎的事情，但是绝对不可能一而再再而三的出现邪乎的事情。
　　咣！
　　篮球硬生生的砸到了篮框后沿，弹得高高的。
　　姚明，王治郅，甚至朱芳雨，刘伟都集聚在篮下死死的卡着位，等待着篮球的落下，顺利抢到这个篮板球。
　　勒布朗詹姆斯在看到篮球没有进的时候，虽然有些惋惜，但还是倒退着进行着回防……
　　其他美国队的球员也如同勒布朗詹姆斯一样积极的回防着，唯独一个人除外。
　　10号。
　　他在哪里？在做什么？
　　……
　　呼……一声喘息募地而起，突兀的像避难警报。
　　伴随着喘息声一个身影如同战神一般一个人向着中国队四人防守的篮下跑去。
　　刘伟茫然回首，豁然发现，身披10号球衣的人已经飞了起来。
　　从自己身边飞了起来……
　　飞过了自己……
　　篮球，篮球呢？刘伟木然抬起头。
　　穿着10号球衣的人在空中合拢双手，篮球赫然出现在中间。
　　“科比布莱恩特的进攻狂潮还没有结束？！！”
　　“这一次难道是要补篮？隔人？暴扣？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第215章 他找到了自己吗
更新时间2009-10-22 22:47:39  字数：2255

　如同一只雄壮的鹰隼苍然亮翅，赵扬力贯手臂，在空中抓牢篮球汇集全力，挥动，向下，向下……
　　“天哪！真的是补扣也！！”
　　“科比布莱恩特果然强悍啊！！”看台上的观众此时已经全部站了起来，议论纷纷，刚才的几分钟时间内，美国队的得分全部都是由赵扬完成，而且整场比赛的局势也因为他发生了翻天覆地的变化，美国队由落后不仅成功反超而且气势已经完全盖过了东道主中国队。
　　这样的表现放在哪里都是不平凡的。
　　这样人放到哪里都是强悍的。
　　“啊！！”赵扬狂嚎，这一声吼出了他从穿越以来所有的愤懑。他知道，现在他已经不再是赵扬了，他成了名副其实的科比布莱恩特，而且，他还知道自己跟科比布莱恩特的契合度已经达到了100%……
　　那么，实力？！实力是不容置疑的！
　　目光如炬，身体如簧，赵扬抡动手臂垒了下去。
　　轰隆――
　　咣――
　　球场上即时的出现两种声音。
　　轰隆――是，篮球被灌进篮框，篮架发出的呻吟。
　　咣――是赵扬身下的刘伟被撞出球场顶翻在地的声音。
　　“唔！”刘伟被撞出之前只来得及叫了一小声。赵扬从他头上飞起来的时候，他甚至已经闭上了眼睛，但是当他在睁开眼睛的时候却发现自己已经开始倾斜……正在摔倒……
　　“咣……”虽然他已经尽力在调整平衡，但是依然没有顶得住赵扬加到他身上的冲击力，他不由自主的滑出场外，然后撞到了篮架上。
　　轰隆――篮架再一次晃动起来。
　　“哗！！”观众哗然，他们正在处于震惊状态，篮球上彪悍凶猛的一面在这一刻被表现的淋漓尽致，他们开始庆幸自己可以作为这一场比赛的观众了。
　　“太不近人情了吧，太不给中国面子了？！！”有人说道。
　　“是啊，我觉得也是，在中国的地盘上这么嚣张？！”
　　“屁啊，比赛就是比赛，不管怎样都是要拼上全力的，面子这东西其实并不值钱的，再说，我们来看这场比赛不就是想到精彩的比赛吗？起码门票买值了！！”
　　“精彩的比赛？！精彩的比赛难道就是看着中国队被人家狂虐吗？!”那人气急败坏的说道。
　　“难道中国队愿意让人家狂虐吗？如果愿意，那么我们又有什么办法呢？关键还得看中国队自己怎么应付？！我们需要静观其变。”
　　……
　　美国，加利福尼亚州Newport海岸的一座别墅里。
　　“宝贝儿，看到你daddy了吗？你觉得如何？”瓦妮莎坐在两个女儿身边问道。
　　“baddy简直太棒了，我真恨不得立即跑到daddy身边，然后对他说一句，爸爸我爱你。我以后也要向daddy一样，成为全世界人民崇拜的偶像！”娜塔莉娅笑颜如花的说着，然后拍着妹妹吉安娜说，“妹妹，你觉得呢？”
　　吉安娜瞧了一下姐姐，有扭头看了一下妈咪瓦妮莎，然后说：“我以后也要打篮球，像daddy一样。妈咪，你说好吗？”
　　“不好，打篮球其实非常辛苦的，妈咪希望吉安娜长大能够成为一名模特或者是一名歌星，也一样能够耀眼夺目的。”瓦妮莎安静的说道。
　　“妈咪，你爱daddy吗？”吉安娜好奇的问道，他发现，这几天daddy都没有跟妈咪打电话，而妈咪更没有主动的打电话过去。
　　“爱，当然爱，妈咪一直爱着你daddy，即使是你daddy没有成为巨星的时候，妈咪会跟你daddy相守到老的。”瓦妮莎动情的说道，想到科比布莱恩特身上的每寸肌肤，瓦妮莎都禁不住一阵心驰神往，只是，只是……他现在并不在自己身边。
　　“那你为什么这几天不打电话给daddy？”
　　“那……那是因为你daddy这两天并不想让我打过去。”
　　“为什么？”
　　“因为他说他在找自己。”
　　“那daddy今天找到了自己吗？”
　　“现在看来，我想，他是找到了。”
　　……
　　北京。
　　黎颖叹了一口气，从电视机前站了起来，电视上正在播放科比布莱恩特隔着刘伟暴扣的慢镜头。她走到冰箱旁，给自己拿出了一瓶可乐，但是刚打开动作便停滞了。
　　她在想事情。
　　“为什么？为什么我总觉得这个科比布莱恩特跟我从前看NBA时候的他不一样了呢？”
　　“是不是我的错觉？而且，我怎么感觉，他对我的眼神藏着……藏着……好像是爱意？！！”
　　“天哪？这怎么可能？！”黎颖摸了摸头，苦笑了下，然后开始往肚子里灌可乐。
　　“看来，是我这两天没有睡好的关系！！”
　　……
　　五棵松篮球馆。
　　球迷的热情依然存在，人声鼎沸，像炸开了锅一样。
　　场上比分31：32。
　　美国队领先。
　　第二节的比赛还有3分钟才结束，但是人们已经开始内定这节比赛的英雄，而这个英雄自然就是科比布莱恩特。
　　名副其实。
　　人们已经不再议论下一个球科比布莱恩特是不是会继续疯狂的表演，继续一个人的精彩，而是交头接耳的开始讨论下一场比赛科比布莱恩特会怎么样出神入化的演出，甚至在决赛的时候是如何梦幻的登顶……
　　看台上一片喧嚣。
　　但，球场上却静得出奇，诡异异常……
　　比赛仍在继续……
　　……
　　中国队进攻。
　　姚明终于拿到了球。
　　他没有看计时器上的时间，也没有看场上的队友的位置，接到球后就是一个转身跳投。
　　唰！！
　　33：32.
　　……
　　美国队进攻。
　　其他人终于开始得分，卡梅罗安东尼外线中投拿下两分。
　　33：34。
　　……
　　中国队配合出现失误，美国队快攻，贾森基德上篮得手。
　　33：36。
　　中国队投篮不进，王治郅补篮得手。
　　35：36。
　　勒布朗詹姆斯外线三分在篮筐上兜了一圈还是进了。
　　35：39。
　　……
　　35：41。
　　……
　　……
　　美国队正在慢慢的拉开与中国队的差距，虽然这几个回合中，科比布莱恩特在场上的作用并不是很大，但是如果不是他的力挽狂澜，美国队势如破竹的气势也不会慢慢在全队中蔓延开来。
　　科比布莱恩特是美国队燎原之前的星星之火。
　　不过，星星之火的火势着实不小。
　　第二节比赛结束的时候，美国队以41：36反超了5分……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第216章 跟科比布莱恩特有关
更新时间2009-10-23 21:37:36  字数：2140

　说一声，明天会三更，呵呵
　　――――――――――
　　下半场一开始，中国队就陷入了被动挨打的地步，造成这样结果的主要原因是美国队正在全面并且疯狂的进攻。
　　潮水一般。
　　中国男篮措手不及。
　　比赛也由此进入了一个非常利于美国队的局面，而分数也一再被拉开。
　　在经过了将近一个小时的下半场的对决中，美国队最终以101：70战胜了中国队，取得了开门红。
　　本场比赛全场得分最多的不是科比布莱恩特，也不是姚明，而是替补上场的德维恩韦德。他在第三节替代科比布莱恩特上场后，一直保持着非常高的竞技水平，而已经预料到比赛走向的老K教练也因此放心的把科比布莱恩特按到了板凳上。
　　“德维恩，你太不够意思了？未免也太独了一点吧？”勒布朗詹姆斯一边脱着自己那双船一般的鞋边对德维恩韦德说道。
　　“嗯？为什么？”本场比赛得到19分的德维恩韦德一脸疑问。
　　“本来我以为科比是我最大的竞争对手，没有想到半路杀出了一个你，看来人真的不可貌相啊？”勒布朗詹姆斯淡淡的笑着说道。
　　“人不可貌相？我觉得这句话放到你身上更好，我还是有几分姿色的。”德维恩韦德好奇的说。
　　“哈哈，科比，今天德维恩完全把你的风头抢了？！你会不会恨他？”勒布朗詹姆斯笑着扭过头对赵扬说道。
　　“恨他？为什么要恨他？”赵扬疑惑不解。
　　“他可是比你得分高啊，而且下半场就是因为他，你脸上上场的时间都变少了，你的风头可不是被他全抢走了！！”勒布朗詹姆斯看了一眼德维恩韦德一脸不服，愤愤的对赵扬说道。其实他心里是有些恨德维恩韦德的，科比布莱恩特下半场没有发挥，那段时间理应是自己表现的，但是却被德维恩韦德抢去了那么多机会！！
　　“没有啊，我没有什么的，他能得很高的分那是他的本事，我可不会嫉妒！！”赵扬笑着说道。
　　“你的意思是我嫉妒了？”勒布朗詹姆斯伸长脖子用左手指着自己喝道。
　　“我可没说，不过如果你问我的话，那么我可以回答你，是的，你嫉妒了！！”赵扬点点头说道。
　　“我嫉妒了吗？卡梅罗，贾森，喂，德怀特，科比说我嫉妒了，你们说呢？你们觉得我嫉妒了吗？”勒布朗詹姆斯一脸的不悦，显然他对嫉妒这个词很是憎恶。
　　“是的，你嫉妒了。哈哈哈！”三个人异口同声的回答道。
　　“额，你们……”
　　……
　　“你觉得这个世界上有多少人会享有这样的待遇――全场人高呼你的名字，然后喊出MVP！！”
　　“没有多少人。”
　　“那你觉得这个世界上有多少人可以让他的影响力遍布全球？”
　　“没有多少人。”
　　“不仅遍布全球，而且他所到之处，人们都像到了主场一般的欢迎他，大声高呼他mvp？！有多少人?!”
　　“没有多少人!”
　　“这不就结了吗？科比布莱恩特的影响力是不容置疑的。所以你说那些关于科比布莱恩特的观点好多都是错误的，每个人都有缺点，我们既然喜欢他，爱他，那么――包容它。”
　　一对因为篮球而最终走上婚姻殿堂的情侣此时正坐在家里的沙发上谈论着科比布莱恩特，但是话题不知是有意还是无意已经慢慢的转向了两个人之间的感情。
　　“所以，就像我对你一样，我喜欢你，我爱你，我会忽略你所有的缺点，甚至你的缺点在我眼中都已经成为了优点。科比布莱恩特，你不要因为他曾经的一点点瑕疵就无视他的优秀。你可以喜欢他，也可以不喜欢他，这是你的权力，不过，如果你确实喜欢他，那么希望你坚持。就像我们的感情一样，我们已经坚持了那么多年，为什么不能再坚持一天呢？我只想跟你再在这间房子里住一天，享受一天家的感觉，不管这个感觉是寒冷，还是温暖，或者心酸，我都不会后悔，起码我已经在努力爱了。”男人说。
　　女人沉默。
　　“可以吗？离婚的事情，明天再说可以吗？”男人问。
　　女人依然沉默，五秒钟后，低头的她默默的点了点头。
　　……
　　H省TJ大学。
　　“你为什么要参加校队？”校队教练问李何。
　　“其实，我不想直接回答你的问题，你的问题本身就有问题。”李何在腰间单手环着一个篮球，他望着教练，和气的说道，“我觉得你还是先看看我的实力吧？！”
　　“嗯？这么有自信？看你的个头，应该有1米90吧？!先扣个篮看看吧！”教练瞄了一眼李何说道。
　　“扣篮？”李何略感诧异，“我觉得你还是先看看我的基本功吧！”
　　“你这小子，就不打算听我的话是吧？”教练苦笑着说道。
　　“听听听，怎么能不听呢？！嘿嘿，好，不就是扣篮吗？教练是想看罚球线起跳扣篮，还是360°转身扣篮呢？”李何谄媚的说道。
　　“啊？难道你能？！”教练万分惊愕的问道，心想，难道初选的时候错过了一个天才？！“你真的可以吗？”这样的扣篮放眼NBA也没有多少人能够做出来。
　　“嘿嘿，我只想告诉教练，这些扣篮我都不会。嘿嘿！”李何走进教练几步说道。
　　“额……”教练头疼的说，“你小子，不会还说什么？！会什么赶快点，磨磨唧唧的像一个娘们！！”他不耐烦的摆摆手说道。
　　“好好，我这就来，不过您得等我把外衣脱了不是？！”李何眯着眼笑着说。
　　“靠，你小子还真是麻烦。”教练禁不住骂了起来。
　　李何将篮球放到自己脚边，脱下外衣，湖人队24号球服赫然呈现了出来，鲜亮的颜色反衬着李何刚毅的脸孔，刚才俏皮的模样顿时消失无踪。
　　“呵，还是一个科比迷……快点快点，不要浪费我时间。”教练说道。
　　“来咯。”李何整理好球衣球裤，拿起篮球跳了两下后，飞快的拍球冲篮框跑了过去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第217章 听教练的话？
更新时间2009-10-24 10:53:19  字数：2224

　第一更，还在写，留点推荐票吧。呵呵
　　――――――
　　只见李何进了三分线内就突然大跨两步，24号球衣随风猎猎而动，他抓牢篮球单手高举的瞬间猛跺地，然后，腾空而起……
　　咬紧牙关，汇聚气力，李何抡起长臂，在滞空的最高点狠狠的将篮球抡进了篮筐。
　　轰隆。
　　篮架一阵晃动。
　　连一旁的教练都禁不住心神荡漾起来，这一个扣篮还真的是气势非凡！！
　　“你的投篮怎么样？”教练问道。他想，光扣篮并不能看出一个球员的真正实力，篮坛上有不少人有着出色的身体素质，他们时不时会上演空中暴扣的精彩表演，但是他们并不能成为明星，真正限制他们的前途的依然是像投篮这样的‘瓷器活’。
　　“马马虎虎吧！”李何淡然一笑说道。
　　“那你就试试，先投10个三分吧！”教练指着三分线说道。
　　“没问题，教练你是让站着投？还是坐着投呢？”李何奸笑道。
　　“嗯？难道你坐着还能投进三分？”
　　“哈哈，我是想说，坐着投我来不了，如果是让站着投的话，那么我就投了啊？！”
　　“你小子废话怎么那么多，赶紧的。”教练不耐其烦的说道，然后低头骂道，“马了个把子。”
　　李何开始投了。
　　如果按照教科书上的姿势来说的话，李何的投篮姿势并不算标准，甚至还接近难看，但是这样歪瓜裂枣的姿势却让深谙投篮之道的教练眼前一亮。
　　“恰到其分的出手力度！
　　柔和的手感！”
　　教练看到那10个三分在自己眼前匆匆的被李何投完，便问道，“你进了几个?!“
　　“今天运气不好，就进了6个？！“
　　“运气不好？”教练错愕的问道。
　　“是啊，前几个投篮运气不好，都没有进。”
　　教练突然想到李何是在前四个不进的情况上，连进6个的，而且这是在没有试球的基础上完成的，也就是说，李何投的前四个球一直是在调整着自己的手感！
　　“出色的调整投篮能力！”
　　如果他的运气好点，在调整手感的前四个球中进个一两个那么最终进的球很可能就会有7、8个。
　　“我再给你一次机会，你再投10个三分吧？！”教练想了想后说道。
　　“真的吗？”李何怀疑道。
　　“真的，你废话还真不是一点半点的多。”教练摆摆手示意他快点。
　　李何笑了笑，开始动了。
　　嗖嗖嗖嗖嗖嗖嗖嗖嗖嗖，10个投篮，没有丝毫停滞，流畅的好像宽渠中的流水。
　　在一个篮球还没有掉进篮框，另一个篮球就出手了，像马戏团表演杂技的演员一般。
　　刷刷刷刷刷刷刷刷刷刷，10个球都精准无比的没有一点拖泥带水落进了篮框。
　　教练有些惶然。这样的投篮是足以让许多人失神的。
　　李何投完，满意的点了点头，走到教练身边说道，“今天运气不错。呵呵。”
　　“运气不错？!”教练惊问，这让他有了不知道李何刚才进球是属于自己的真实水平还是纯属运气的感觉。“第一次选校队的时候，你怎么没有选上呢？是没有赶上选拔的时间？”
　　“哦，第一次啊，人的第一次都是很宝贵的，当时俺很害羞！！”李何厚颜无耻的说道。这个胆大的家伙竟然敢在教练面前说这样的话！
　　“额……”教练有些抓狂，这小子确实有两把刷子，自己也很想把他招进校队来，但是这小子的性格还真是让自己无奈，“你过来！”教练勾勾手说道。
　　李何不知道教练什么意思，乖乖的走了过去，竖着耳朵问道，“什么事情啊？”
　　咣！
　　教练抡起一个巴掌扇到了李何头上，气愤的说，“什么事情？！你小子，给我老实点，以后在教练面前说话要严肃点！”
　　李何捂着脑袋，眨巴眨巴眼睛好像根本没有意识到疼痛似的问道，“以后？！这么说，我可以进校队了？！”
　　教练看到李何傻兮兮的样子，噗嗤一笑后对他点了点头。
　　……
　　“对付安哥拉，我觉得是没有任何问题的！”德怀特霍华德挺着腰说道。
　　北京时间2008年8月12日，美国男篮迎来自己奥运会的第二场比赛，在五棵松对阵非洲劲旅安哥拉队。
　　赛前，美国队照例进行着训练课。
　　“可不能大意，能参加奥运会的队伍都不是吃素的，我们不惧怕任何队伍，但是我们要认真对待他们。”老K教练语重心长的说道。
　　记忆回到了16年前。
　　16年前，NBA球星第一次以国家队球员的身份出现在世界面前时，安哥拉就是第一个对手。
　　16年前在巴塞罗那的球场边，《今日美国》记者大卫.杜普利捅了捅他，问道：“我的算术没有问题吧，刚刚美国队是不是打了一个46比1的高潮？”杰克瞪大眼睛盯着大卫道：“我真不敢相信，你居然还在记录。”大卫记的一点错都没有，美国的确打了一个46比1，叱咤风云地乍现在世界面前。”
　　16年后，期盼着重塑梦之队光环的梦八再次出现在安哥拉面前。虽然外界评论说这是最接近16年前梦一队水平的美国队，可在这16年中，他们的对手早已变得强大，包括安哥拉。
　　至于能不能在比赛中打出46比1，或许只有比赛结束之后才能知道结果。
　　“安哥拉队最高的只有2.04米，所以我们的打法就是将球交到我们的内线球员手里，在内线冲击他们。”老K教练如是说。
　　这时，德怀特霍华德突然笑了起来，“放心吧，我还不至于把他们那一群小矮人放在眼里，哈哈，这一场比赛看我的厉害吧，我要让全世界的目光都注视在我的身上。”
　　“闭嘴！”老K教练说完接着布置到，“这场比赛，我会多派克里斯波什和卡洛斯布泽尔上场，除了战术需要以外，还是让他们多感受下奥运的气氛……我们的目标只有一个就是奥运会金牌，所以每个人都是需要贡献一份力的。”
　　“科比，这场比赛如果可以的话，请你多吸引一些包夹，帮助队友得分。”老K教练对赵扬说道。
　　“为什么？”赵扬问道。
　　“嗯？”老K教练没有想到赵扬会发问自己，他以为自己的话每个队友都是一定会听从的。
　　“因为我要得分！！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第218章 又见
更新时间2009-10-24 23:16:44  字数：2110

　第二更来了，马上有第三更，说到做到。
　　――――――――
　　“是的，你们没有听错，我就是要得分！！”
　　赵扬扫视了一眼周围的队友以及教练，坚定的说。
　　老K教练看了赵扬一眼，颔首若有所思的磨起了下巴，“好吧，既然你那么迫切的想得分，就如你所愿。接下来我们来练习一些战术……ok！ok！开工了！！”
　　老K教练拍着手指挥着大家动作起来。
　　……
　　于此同时，在下午进行的同一小组的比赛中，中国男篮在形势大好的情况下，加时赛惨遭西班牙队逆转，通吃两连败。
　　“如果说输给美国队是我们的实力的问题的话，那么今天输掉比赛就是我们自己的问题，我们完全有能力赢得比赛，但是我们最后却没有好好的守住我们辛辛苦苦取得的优势。不过，我们并没有气馁，虽然输掉了两场比赛，但是我们依然有机会！”姚明在赛后对媒体如是说。
　　中国队这次在奥运会的目标是进入八强，现在已经输了两场小组比赛，看上去离目标越来越远了。
　　不过，小组赛依然还有三场，只要剩下的比赛每场都能发挥好，出线并不是问题，关键是中国队如何在自己家门口调整好心态，发挥出高的竞技水准。
　　……
　　8月12日晚20：00，第29届北京奥运会男子篮球小组赛继续在五棵松体育馆进行，美国梦八队迎来非洲劲旅安哥拉队的挑战。
　　篮球比赛是瞬息万变的，就像阴晴不定的天气一样。
　　有时它让你颇感无聊，有时却又让你亢奋异常，有时甚至让你呼吸紧促……
　　这不……观众还没有安稳的坐下，比赛就已经‘涛声阵阵’了。
　　“这场比赛，安哥拉队的内线肯定会受到考验，美国队绝对不会放过自己内线这样一个巨大的优势的，看着吧，本场比赛的突破口就是安哥拉的内线！”一个观众了然的对旁边的人说道。
　　“是吗？”对方问道。
　　“是……吧？！”他刚要点头称是，却发现，比赛根本没有前戏，就直接进入了高潮！！
　　球场上赫然呈现的是，安哥拉队和美国队的外线对决，而两队的箭头人物是莫雷斯和科比布莱恩特。
　　“科比，给球！”面对安哥拉队孱弱的内线，刚刚抢到一个前场篮板的德怀特霍华德并没有虎视眈眈的进攻，而是直接将球传了出来。
　　赵扬拿到球，面对莫雷斯的防守，他先用一个向右突破的假动作试探着，然后在被对方识破并没有上当的下一刻，赵扬委身带球杀了进去。
　　依然是右边。
　　“真是难缠的家伙。”莫雷斯被突破之后碎道，刚要通知队友补防，却发现赵扬已经跳了起来。
　　“永远都是那么突然，出人意料！！”观众热议！
　　唰！！
　　球进，6：4。美国队领先。
　　赵扬得到了4分，另外2分是赵扬助攻卡梅罗安东尼拿到的。
　　而安哥拉队的4分全是莫雷斯拿的。
　　……
　　安哥拉队进攻。
　　莫雷斯持球，他现在正处于心潮澎湃的状态，虽然他知道美国队的实力是己队挖空精力也不可能战胜的，但是能够与这些明星同场竞技，对自己的锻炼和提高有莫大的帮助，所以他打算给美国队在外线制造点麻烦。
　　可以说，他现在完全没有心理负担。
　　没有负担，那么就可能超常发挥。
　　“科比，你一直都是我崇拜的偶像，我很尊敬你，但是今天，我希望能够在得分上超过你。”莫雷斯笑着面对赵扬说道。
　　“那就来吧，不过，这个希望很可能会破灭的。”赵扬淡淡的说。
　　“破灭？！”莫雷斯冷然道，他心想，我们安哥拉队可以让我肆无忌惮的持球，肆无忌惮的出手，美国队呢？虽然你是巨星，但是老K教练能够让你一个人胡来吗？这可是国家队，并不是湖人队。“那就试试吧，我觉得我的胜算还是比较大的。”
　　“ok！来吧。”赵扬凝视着对方说道，此时他的眼神中满是专注。
　　莫雷斯开始动了。
　　安哥拉队的进攻是以莫雷斯为引导点的，所以莫雷斯场上的队友都会过来为他挡拆，给他掩护，这无形之中就造成了赵扬防守的困难。
　　“防守困难？那么好吧，我就不防守了！专注进攻！！”赵扬心道。他所谓的不防守并不是任由莫雷斯胡来，而是在失位的时候，不用拼命的跟上。一方面这是为了节省体力，更好的进攻，另一方面，赵扬也给了莫雷斯足够的进攻空间。
　　“谁得的分多？那就比一比好了？！”
　　……
　　看台上。
　　两个观众。
　　“你说，科比这样一味的自己来？是不是……是不是有点那个啊？！”
　　“哪个？”
　　“就是不团结？！篮球可是五个人的运动啊！”
　　“废话，我当然知道篮球是五个人的运动，可是自己来就是不团结吗？或许这就是老K教练布置的战术呢？好啦，别乱想了，看比赛吧，正精彩着呢！”
　　……
　　莫雷斯能突能投，但是他发现自己即使突破了赵扬的防守，自己也不可能顺利的在美国队的禁区内得分，除了美国队的补防快速之外，忌惮弹跳惊人的德怀特霍华德的火锅也是一方面。
　　于是，他开始更多的把精力放到了外线进攻上。
　　唰！
　　清脆的进球的声音响起，预告着两个队伍的分数再一次打平。
　　6：6。
　　……
　　美国队进攻。
　　贾森基德自己跑出一个空挡后，毫不犹豫的在三分线外张手便投，但是投篮感觉还没有找到的他显然并没有调整好。
　　嘣，篮球弹框而出。
　　“我的！！”德怀特霍华德利用自己壮壮的身体轰轰的挤进安哥拉男篮的内线后，骤然跃起，张开手臂在空中拿到了篮板球。
　　“科比，给球。”德怀特霍华德喊了一声，然后将球抛了出去。
　　此时，赵扬正站在底线附近，在看到篮球不进的情况下，他并没有往回跑。
　　难道他知道这个篮板球，德怀特霍华德一定会抢到？!
　　谁也不清楚！
　　清楚的是，他已经接到了德怀特霍华德传过来的球。
　　低头望去，堪堪站在三分线外，赵扬微微一笑，如同投篮机器的身体倏忽将球投了出去。
　　唰！！
　　三分。
　　9：6。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第219章 该怎么刺激自己呢
更新时间2009-10-24 23:26:59  字数：2037

　“你可要加油啊！！”赵扬经过莫雷斯身边鼓励道。
　　“切！”莫雷斯瞥了赵扬一眼。他根本不以为然，现在比赛才刚刚开始，自己的得分攻势也才刚刚开始。
　　……
　　嘣……
　　“该死！！”莫雷斯看到篮球被篮框冒了下来后咬牙骂道。一个空位跳投的机会就这样浪费了，他不可能不惋惜。
　　不过，他并没有太过伤神，因为他看到美国男篮已经开始快攻了。
　　自己需要快速退防。
　　贾森基德从边线像踩着滑板一般的跑过，安哥拉队只能使用人海战术一个一个的上去堵截。
　　但是，速度已经起来的贾森基德怎么可能那么容易被拦住呢？！
　　急速的带球奔跑。
　　他一边低头运球，一边观察队友的位置，作为美国男篮的定海神针，他的作用并不在于进多少个球，抢多少个篮板，而是――穿针引线！
　　科比布莱恩特！！
　　贾森基德用眼角的余光瞟到了科比布莱恩特的位置，他注意到已经跑到禁区的科比布莱恩特在指着天！
　　天？！
　　嗖！！
　　贾森基德当下不假思索的就将篮球扔了出去，在好多人眼中这个球的扔法显得非常随意，但是当他们看到篮下那个已经腾空的身影的时候，没有一个人再有那样的想法。
　　这将是一个空中接力！
　　篮球的飞行轨迹十分的切合时宜，赵扬在空中可以很舒服的抓住，也可以很舒服的做动作。
　　只见，在空中截住球的美国队10号球员，顺势将篮球抡了一个圈……
　　风车！
　　大风车！！
　　咣！！
　　篮框穿过篮框，直击地板，硬生生的跟地板来了一个亲密接触。
　　“啊！！”赵扬长嗥一声，落到了地板上。
　　“天哪，太帅了，买美国队的票果然很值，本来我打算买中国队的，但是后来仔细想了想，还是买了美国队的，现在看来，那是一个正确的选择。”观众耳语着。
　　“呵呵，中国男篮其实也打得很精彩，今天差点把西班牙队给干掉！！”
　　“你看了？！”
　　“当然。”
　　11：6，计分器上刷新着分数。
　　“现在看来，自己对于这幅尊贵的皮囊的掌控力已经驾轻就熟了，但是为什么现在自己老是感觉不知足呢？科比的身体已经经过十几年如一日锻炼，被打造的很完美了，自己为什么还是总觉得这个身体缺少了点什么呢？”
　　“难道，还能提高？！”赵扬边跑边想着。“加倍刺激吧！！”
　　……
　　安哥拉队教练阿尔贝托卡瓦略托着下巴安静的坐在休息席上，眼睛中不带一丝波澜的看着场上的比赛，纵然是刚才赵扬那个气势如虹的空中接力扣篮都没有引起他的一丝神情的变化。
　　安哥拉队依然贯彻着以莫雷斯为中心的进攻方式，聪明的莫雷斯没有再跟赵扬激斗，而是选择了帮助队友进攻，自己适时得分的进攻手段。
　　场上的比赛倒也有条不紊。
　　而赵扬却没有理会安哥拉队的战术策略，只要有机会他还是会一如既往、毫不迟疑的进攻。
　　就在赵扬扣篮不久之后，他突然明白，科比布莱恩特完美的身体或许已经提高不了了，但是自己还能提高，自己的意识，自己的进攻，自己的一切都还能提高。
　　而提高的条件除了训练之外，就在是高水准的比赛中刺激自己。
　　加倍刺激。
　　……
　　上半场比赛结束的时候，美国男篮以55：37暂时领先安哥拉男篮18分。
　　赵扬得到15分，莫雷斯得到10分。
　　上半场，很明显，莫雷斯的希望并没有打成。
　　安哥拉休息席。
　　“下半场我们要更加灵活机动，我们要比美国队跑的更快，比美国队更准……这样我们才有优势，我们并不一定要跟美国队拼个你死我活，但是我们绝对不可以轻易认输。”安哥拉男篮主教练阿尔贝托卡瓦略跟队员说道。
　　“莫雷斯依然是我们队中的箭头人物，他的外线投篮是我们赖以仰仗的武器，所以，如果有可能，希望其他队友更多的给他制造一些机会。在此基础上，我们将会慢慢的赶上来，相信我的，我们就算输也不会输得像中国队那么惨的！！”
　　美国队休息席。
　　“科比，如何？是不是还要继续得分呢？”老K教练心平气和的问道。科比布莱恩特有强烈的斗志这是好事，况且他也有实力去单打独斗！！
　　“为什么不要呢？”
　　……
　　下半场一开始，莫雷斯就是一记空位跳投得手，但是赵扬并没有让美国队的进攻停滞，他接到勒布朗詹姆斯的传球后，突破对手上篮得手。
　　比分差距依然维持在18分。
　　不过总比分已经变成了57：39。
　　“你可以不可以再男人一点，再猛一点呢？”赵扬对莫雷斯说道。他觉得莫雷斯这样不轻不重的得分根本不足以刺激自己。“我不跟你比了，你随便得多少分都没有关系，但是我想告诉你，你得分绝对不会超过我的。”
　　“什么？”莫雷斯不敢置信的叫道。他没有想到科比布莱恩特竟然会这样的挑衅自己，本来是自己要挑衅对方的，现在反而被对方挑衅，真是滑稽啊！“那么来吧，我就不信这个邪了！！”莫雷斯不以为然的说道。
　　赵扬笑了，像一个渴望提高的人一样饥渴的笑了。
　　莫雷斯开始了自己一个人的表演，他心中憋着一股劲，一定要拿到全场最高分，这让赵扬突然想到了俄罗斯队的霍尔登，不同的是，霍尔登是真正的刺激自己，而现在莫雷斯是非得让自己激将才能‘*’。
　　“不过，这都不重要了。无论是谁，都不可能会战胜自己的！”
　　莫雷斯终于艰难的打进一个球，面对美国队紧密的防守，莫雷斯简直是一个人在战斗！
　　接下来该赵扬进攻了……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第220章 到底他她她该怎么办
更新时间2009-10-25 15:19:58  字数：2138

　“突他！扣他！”场边的一个观众在这时突然站了起来，扯着嗓子喊道，他现在已经顾不上别人怎么看自己了。
　　“扣他！！快扣他！！”那位观众很是急切的说着，谁也不知道他为什么这样愤世嫉俗般的喊叫，但是他的眼神中流露出的的确是望眼欲穿的激情。
　　赵扬带出来的激情。
　　处在场内的赵扬饶是专心致志但还是听到了那位观众的喊声，望了一眼不远处的篮筐，他对防守在自己面前的莫雷斯说，“伙计，我要来喽！！”
　　莫雷斯刚要用言语回击，但是赫然发现赵扬已经启动了。
　　嗖！
　　一个大跨步，赵扬就突破了莫雷斯的防守，轻松如斯。
　　“扣他，扣他！！”场边的观众依然在呱噪的叫嚷着。
　　旁边的观众，大概是他的朋友实在受不了他了，因为他注意到好几部摄像机都正在照着自己，虽然自己渴望自己出现在电视机中，但是如此负面的镜头还是少出现的好。他搂住还在叫嚷的观众的腰一下子把对方按到了座位上。
　　“嘘！！”他提醒着如同吃了兴奋剂的朋友，“你可以调整震动的！”
　　就在这时，这两个人看到赵扬已经迅疾的冲进了安哥拉队的内线，补防的人没有到，安哥拉的内线只有一个刚刚过两米的中锋。
　　扣他！！
　　赵扬心中猛地一震，不知道是受到场边观众喊话的影响还是自己思量后的决定，他突然冒出这样一个想法。
　　对，扣他！！
　　砰，一声闷响从地板上传了出来。
　　受到压迫的地板也同样借力使力的将赵扬送了上去，下一刻，赵扬以雷霆之势出现在了空中。
　　“休想！！”安哥拉队不知名中锋大喊，缓缓的挪动脚步移了上去。他不是不能快速的移动，而是有些不知所措。
　　但是，作为一名篮球运动员，现在他明白自己在场上的职责，所以，面对自己触手不及的赵扬，心中没底的他还是迎了上去。
　　所有人都在看着！
　　赵扬此刻在空中幻做一劈天巨斧，遮天蔽日似的朝篮筐飞去。
　　安哥拉中锋仰头看着，突然感到心中镇定了下来，他再一次喊出，“休想！！”扑了上去，于此同时，莫雷斯也追了上来，他拼着命似的跳了起来。
　　“NO－WAY！”他喊着。他可不想让赵扬这一扣之后气势起来，那样不仅自己陷入被动，而且全队都会陷入被动。虽然现在57：41的分数，谈气势不气势显得很盲目，但是自己就算让别人得分也不能让他（科比布莱恩特）得分。
　　空中出现了一幕乱手交织的场景。
　　安哥拉队中锋连跳都没跳伸出一只手臂拽住了赵扬的衣服，死死的拽住，另一只手伸到赵扬身后打算抱住赵扬的腰，将赵扬环下来。
　　但是他突然摸到一只不属于赵扬的手。
　　额，怎么是莫雷斯的呢？他看到跟着赵扬跳起来的莫雷斯也正在打算向下拉赵扬，是以现在自己阴差阳错的拉住了莫雷斯的手。
　　不过不重要了！
　　自己已经可以用力拉下赵扬了……
　　“下来！！”他喊道。
　　腾起在空中的赵扬此时稍微有些后悔了，现在他只感到自己简直是在拽着两个人在扣篮！
　　他看到莫雷斯的不甘，安哥拉队中锋的呲牙咧嘴，又模糊的听到场边观众的加油声，突然决绝的下定了决心。
　　扣！！
　　拽着两个人也要扣！！
　　“啊！！！！！！”不知是因为愤怒的还是激动，赵扬撕心裂肺的大叫起来。
　　“天哪！！”
　　“我将要看到的是什么？！！”
　　“难道……？！！！”
　　青筋暴起，力贯全身，赵扬把单手擎球的动作改成了双手护球……
　　韧性十足的身体骤然想着篮框的方向弯曲，同时，篮球也顺带着向下而去……
　　咣！！
　　人仰马翻！！
　　篮下三个人倒在一起，压了个层层叠叠。
　　滴――
　　裁判急忙吹响了哨声！
　　犯规，拉人犯规！！
　　59：41。
　　“MVP！！MVP！！”
　　五棵松篮球馆再一次沸腾了，但是下一刻，球场风云突变。
　　原本喧嚣的球场一下子静了下来，很是诡异。
　　因为他们看到美国队其他队员都在朝赵扬摔落的地方跑去。
　　“科比受伤了？！”观众惊惶！！
　　“科比，你还好吗？”勒布朗詹姆斯首当其冲的跑到赵扬身边忧心忡忡的问道。虽然赵扬比他大了将近10岁，但是以国家的荣耀为几任的美国男篮所有的球员相处的十分融洽，甚至情谊浓厚。
　　“科比，怎么样？”贾森基德也连忙问道。从赵扬摔下的那一刻起，他就在往这里跑，一是他害怕这样恶劣的犯规会让双方球员怒目相向，打起来，二是，也是他最担心的一件事情，就是害怕自己的队友，科比布莱恩特受伤。
　　看到莫雷斯和那个中锋先后从赵扬身上安然无恙爬起来，但迟迟不见赵扬爬起来，贾森基德的心一下子冷了许多。
　　“怎么样？”他再一次问道。
　　赵扬趴在地板上，皱着眉头表情狰狞的捂着背部，像受到了极大的创伤，这个画面透过镜头出现在了所有正在直播的电视机屏幕上。
　　…………
　　H省TJ大学。
　　“科比，科比，怎么了？！！”李何尖叫。
　　方才他还在高兴自己终于进入了校队，但是此刻，当他看到科比疼痛的模样的时候，他忍不住紧张起来。
　　“你可千万不要受伤啊！”赵勇一动不动的念叨着。
　　…………
　　北京。
　　黎颖正在忐忑不安的喝着水，刚刚的那一幕让他根本不忍心离开电视机哪怕片刻。
　　“为什么？为什么科比这幅模样，自己会有些心疼？”
　　…………
　　美国，洛杉矶。
　　“妈咪！daddy怎么了？！”娜塔莉娅尖叫。
　　瓦妮莎没有说话，她仿佛没有听到女儿的话似的呆坐着。
　　“妈咪，daddy看起来好痛苦啊！！”吉安娜憋着小嘴，有些想哭。
　　瓦妮莎依然没有说话，她的心此刻已经纠结在了一起，她根本不知道现在怎么办？只能在心底深深的期盼，自己的丈夫安然无恙，疼痛只是暂时的。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第301章 情况到底是好是坏
更新时间2009-10-26 17:05:32  字数：2084

　“感觉如何？”美国队队医赶到了赵扬的身边表情凝重的问道。
　　不仅是他，美国队上上下下，包括看台上的观众，电视机前的观众所有人的心都提到了嗓子眼上。
　　从比赛的角度来看，意外受伤是很平常的事情，球员在受伤后可以下场接受治疗……但是从人的角度来看，则复杂了许多，受伤的球员牵动着许多支持者的心。
　　而赵扬牵动的心何止许多？！
　　那可是，千千万万！！
　　赵扬依然趴在地上，咬着嘴唇，面容很是痛苦。
　　“额……我……没……事！！”他努了努嘴，一字一句的说道。
　　队医猛的一怔，焦急的问道：“你感觉怎么样？是哪个部位疼痛？！”
　　“我想……是……暂时性的吧！”赵扬缓缓的说道，曾经他也有过这样的经历，重心不稳而从空中摔下来，他想这样的疼痛应该和以前一样吧，过一会儿就应该没有事情了。
　　可是队医怎么可能轻易的听赵扬的一面之词？他蹲下来，问道，“可以站起来吗？”
　　赵扬翻了个身，一边点着头，一边打算撑着地板站起来。
　　围在赵扬身边的美国队队友都爱莫能助却不忍心走开的站着。他们知道这个时候自己并不能热情的去帮忙，因为很可能做出事与愿违的事情。比如说，赵扬更加难过，更加疼痛……
　　“站起来，去更衣室，我帮你检查一下！！”队医说道。
　　赵扬颤颤悠悠的站了起来，勉强笑了起来说道，“没事，没事，我……还有一个罚篮呢！！等我罚完篮再说吧！”
　　已经站在旁边很久的老K教练看了看有些无奈的队医，又看了看镇定的赵扬，问道，“如果你感觉自己能罚完篮，那么就罚吧，然后我把你换下来。”
　　队医听到老K教练的话，知道自己现在说什么也没有用了，科比布莱恩特的决定可不是轻易就能改变的，而且现在老K教练也加入了这个行列，那么自己能做的就是等待，等待科比布莱恩特罚完这个球。
　　…………
　　比赛继续进行。
　　裁判照旧，观众照旧，球员照旧。
　　然而原本嘈杂的气氛可怎么也照旧不起来了。
　　取而代之的是，一片阴沉。
　　赵扬晃了晃头，深呼吸了一下，刚才摔下来的时候，他的头跟地板来了一个重重的接触，地板不会感觉到疼，但是头可是连着赵扬的神经的，理所当然的，很疼。
　　不过，相比较背部的疼痛，头的疼痛已经被覆盖了，现在当背部的疼痛消退了一下的时候，头的疼痛便浮现了出来，幸运的是，赵扬并没有出现眼冒金星的状况。
　　“可以吗？”勒布朗詹姆斯看到赵扬晃着脑袋走到了罚球线上，关切的问道。
　　“应该没有问题。”赵扬笑了笑说道。其实他心中是没有底的，自己可不知道这一摔到底能摔出什么毛病。
　　底线裁判一个击地将球传给了赵扬，接球后的赵扬又来了一次深呼吸，想象着平时的投篮练习的节奏……
　　手持球的姿势保持正确……
　　双腿微曲……
　　呼吸……
　　将球举起……
　　用力……
　　突然，疼痛再一次从背部蔓延上来，赵扬匆忙的将球扔出去，迅速的捂着背蹲了下来。
　　球理所当然的没进，勒布朗詹姆斯看的清楚，但是比起篮板他更想去搀扶赵扬，但是比赛并没有停止，作为一名职业球员，在看到对手抢到篮板球后，也只能撇下赵扬急忙退防。
　　滴――――
　　安哥拉队暂停。
　　这是一个完全没有必要的暂停，因为安哥拉队现在是五个人打四个人……
　　他们叫这个暂停仅仅是为了赵扬，虽然说胜利对于参加奥运会的球队都很重要，虽然说他们迫切希望得分，但是拥有奥林匹克精神的他们更希望在公平的条件下拿下比赛，尽管，在公平的条件下拿下比赛简直是一件天方夜谭的事情。
　　…………
　　赵扬在队医的搀扶下被领出了球场，美国队调整战术，把德维恩韦德换了上去。而安哥拉队依然是暂停前的那五个人。
　　又一声哨音响起。
　　暂时缺少了赵扬的比赛重新进行起来。
　　…………
　　观众。
　　“科比到底怎么啦？从那么高的地方摔下来……天哪，我都可以想象那是多么疼了！”
　　“不会影响到他以后的比赛吧？！！”
　　“滚，说这么不吉利的话！”
　　“可是万一他真的因为这个而打不成了奥运会，或者结束了职业生涯，那可怎么办啊？我们可再也看不到科比了？！”
　　“……”
　　“希望他没事，千千万万要没事！！”
　　…………
　　场上比分59：41。
　　战况激烈。
　　自从赵扬下场，莫雷斯好像突然换了一个人似的，变得好不犀利。其实，他现在完全没有了压力，赵扬下场，让他知道再跟赵扬的较劲，比谁得得分高已经完全没有了意思，现在自己只有全心全意的把心思放到比赛中，帮助球队打好这一场球。
　　虽然他明白要想取胜难于上青天，但是只要好好打，保不准会发生奇迹呢！！
　　但是第三节结束，美国队81：53领先安哥拉队28分。
　　28分！28分的差距！
　　在所有人都以为安哥拉队已经没有翻身的机会的时候，第四节，安哥拉队开始了疯狂的得分！！
　　全队单节拿下23分，而更可怕的是，这一节仅仅让美国队得到16分。
　　虽然最后，美国队以97：76赢了安哥拉队，但是安哥拉队并没有失败，他们以自己崇高的职业道德和不气不馁的态度征服了好多观众。
　　这一场比赛，无疑，他们也是胜利者。
　　…………
　　赵扬自从下场后再也没有上场。
　　许多观众在比赛结束后都不肯离开，他们迫切想知道赵扬伤势的消息，到底是好是坏总得给个话吧？要不然心里可是怎么也放心不下的。
　　然而，五棵松篮球馆并不允许他们久待，他们只能怀着几分忐忑的离开了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第302章 那些力量
更新时间2009-10-27 15:45:49  字数：3100

　就在美国队与安哥拉队比赛结束的第二天，美国队发布了关于科比布莱恩特的伤势的消息。
　　科比布莱恩特因为背部摔伤，在接下来的比赛中，将暂时不上场。
　　暂时不上场？！！
　　这一个消息在所有关心和支持科比布莱恩特的球迷心中激起了轩然大波。
　　“怎么可能？谁告诉我这到底是不是真的？！”
　　“科比布莱恩特不上场，我们看谁去啊？那比赛还有什么意义啊？！”
　　“他妈的，怎么出现这样的事情啊！！”
　　美国队并没有发布科比布莱恩特伤势的具体消息，但是就是因为这个原因，球迷们开始胡乱的猜测，他们或觉得科比布莱恩特的职业生涯从今天起算是毁了，或认为科比布莱恩特的伤势并不严重，过两场就又可以比赛了！
　　下午，美国队就科比布莱恩特的背伤召开了新闻发布会。
　　另所有迫切想深层次挖掘科比布莱恩特伤势消息的记者始料未及的是，科比布莱恩特竟然到场了？！
　　于是，记者的矛头开始指向也唯一指向一个人――科比布莱恩特。
　　“请问，科比布莱恩特先生你的背伤的情况到底如何？！”
　　“还好！！”科比说道。
　　“还好是什么意思？接下来的奥运比赛你是不是将不会再次上场？你的奥运之旅是不是将就此终结？！！”
　　“不，我的背部的情况很好，医生只是让我休息两场，观察一下情况。奥运之旅终结？我的奥运之旅刚刚开始怎么可能就这样结束呢，呵呵，所以，我还会出现在篮球场上的，有的人说这个伤势会影响我的职业生涯，我觉得这是在造谣！！”
　　“那么，也就是说，你当时摔下来的疼痛只是暂时的？这个疼痛并不影响今后的比赛？”
　　“可以这么说。”
　　“接下来的几场小组赛你是不是将不能上场了？可否给一个确切的上场时间？！”
　　“这个我不太清楚，还得看队医的检查情况，以及教练的安排。不过请广大球迷放心，我会再度回到场上的。”
　　……
　　科比布莱恩特说的是实话，队医告诉他的情况也是身体完全正常，就是需要观察几天。科比布莱恩特没有把这件事情放到心上，他想，自己刚刚找到的比赛状态如果得不到舞台发挥的话，那可多憋屈啊！！他完全不会去想，在接下来的好多场比赛中自己真的不会上场！！
　　所以，他像没事人一样独自一人进行着训练。
　　“既然，不能上场刺激自己，那么就用训练来刺激自己吧。”
　　上场比赛，他隐隐约约的感觉到自己存在着隐藏的进步空间，这个进步空间不可能是科比布莱恩特的，那么只有可能是他自己的。
　　他跟科比布莱恩特的契合度确实达到了100%，但是这并不等于他完全具备了科比布莱恩特的能力。这中间还有一个适应的过程，在上场比赛中他一方面在填埋着自己的进步空间，一方面在适应着那100%，可以说，他一直身在这个过程中。
　　然而不幸的是，这个过程着实短暂了一点。
　　从空中摔下从而受伤，这是他所没有想到的。
　　如今，他不能上场了，如果想要刺激和提高的话，只有通过训练。
　　他不知道到底自己什么时候才能上场比赛，所以在能够上场之前，他决定要竭力的去训练。
　　没有懈怠，不存在放松。
　　“7－6－6”训练方法现在对于他来说，已经意义不大了，所以，他将其改造成了此种训练方法的极限，‘7－7－7’！
　　是以，他在接下来的一天或几天中每一天都不会休息，每一天都要训练。这个方法持续的时间越长他能提高的就越多！！
　　……
　　“嘿，德怀特，我们去看足球比赛吧？！”酒店，勒布朗詹姆斯看到德怀特霍华德无所事事的身影问道。
　　“好啊，叫上科比吧，他可是一个纯种的足球迷。今天可以看到梅西的表演！！哈哈，那个小个子！！”德怀特霍华德想着笑了起来。
　　“科比？科比不在房间里啊？！！”勒布朗詹姆斯愣了下说道。
　　“不在房间里？那他去哪里了？”德怀特霍华德也好奇的想着。
　　“算了，不管他了，可能去看我们的女篮姑娘的比赛了吧！我们去看足球比赛，等比赛结束了，去找梅西要件球衣留作纪念，我想，科比不管去了哪里，他都会后悔的！哈哈！”勒布朗詹姆斯邪然的笑了起来。
　　“对，就这样做，上次我的罗纳尔多的球迷都被他赢去了，真不甘心，这次我要是拿到梅西的球衣，我还要跟他赌，顺便再把那张跟罗纳尔多的合影要回来！！”德怀特霍华德拍手应和道。
　　“那张合影？哦……我知道了，就是你那张猥琐的合影啊，摸人家罗纳尔多的胸……哈哈！！”
　　……
　　后悔？！
　　会吗？！！
　　正在训练的科比布莱恩特哪有心思去想那些事情。
　　167……
　　168……
　　169……
　　170……
　　……
　　杠铃的重量让他牙关紧咬，青筋暴起，虽然他已经有种有气无力的感觉，但是这个时候也正是锻炼意志的关键时刻，所以他不能停下。
　　190……
　　191……
　　192……
　　…………
　　H省TJ大学。
　　“真高兴，科比只是暂时上不了场！呵呵。”李何拢了一下鬓旁的头发出了一口气说道。他刚刚听到关于科比布莱恩特的新闻，对科比布莱恩特身体无恙感到释然。
　　“但愿如此吧！！李何，你现在也已经是校队的人了，那你以后的目标呢？”赵勇想了想问道。
　　“以后啊？好好学习，天天向上呗！”
　　“屁啊，我问的是真话！”
　　“我说的也不是假话啊？！”
　　“你这小子……”
　　“好啦，开个玩笑。以后，争取在校队好好混，打进CUBA，最好能够拿到冠军，哈哈，不过，冠军可不是好拿的，不管怎么说，努力就是了。真希望能够打一辈子篮球啊。”
　　“不可能，等你老了，恐怕连拿篮球的力气都没有了！！”
　　“那也没有关系，到时候我也是有儿孙的人了，我玩不成的愿望，让他们替我完成，这总不过分吧！哈哈，有没有愚公移山的气魄！！”
　　“有臭屁的气魄，你就不怕断子绝孙？！”
　　“靠，你竟然敢诅咒老子，我先阉了你！！”
　　噼里啪啦，宿舍传出东西陆续被打翻的声音。
　　…………
　　“赵扬？！到底是谁呢？”黎颖在网上闲逛着，突然想到了科比布莱恩特留给她的签名。“赵扬？到底跟科比有什么关系呢？”
　　“穿越？！天哪！我怎么会想到这些？！”黎颖被她自己的想法吓了一跳，但是细细想了一下，好像这个设想还挺合情合理的，“如果是穿越的话，那么很可能这个叫赵扬的男的之前是见过我的，而且很喜欢看我的节目，甚至喜欢我！！”
　　“那，为什么会发生穿越呢？”黎颖开始上网搜罗消息，终于他找到了科比布莱恩特在结束总决赛征程之后，曾经发生了一次有惊无险的车祸，“很可能穿越是从那个时候开始的。”
　　“赵扬？！对，再查查，看看网上有没有赵扬的信息！！”黎颖感觉现在的自己简直就是一个疯子，千奇百怪的思想还真是层出不觉，但是现在她也管不了那么多了，闲着也是闲着。
　　“网上是有人叫赵扬，可是好像都跟穿越没什么关系啊，起码他们都活着……在找找吧！”
　　…………
　　晚上，美国，洛杉矶。
　　“谢天谢地，你们的daddy没有事情。他刚刚打来电话了，向我们报平安！！”瓦妮莎对着正在跟GUCCI玩的两个乖女儿说道。
　　“我就知道daddy没有事情的，daddy那么强壮！妈咪，daddy有没有想我们呢？”吉安娜扬起小脸，嫣笑着。
　　“当然，当然你们的daddy是想你们的，同样也想我。他说，他今后只会爱我们。”瓦妮莎说着，突然，她想到了科比布莱恩特出车祸住在南加州医院的时候的情景，那是科比布莱恩特开始仿佛失去了记忆一般，真是非常吓人，那一瞬间自己如同失去了灵魂一般，自己真没有想到如果他不在了这个世界会怎么样？自己会怎么样？所以，他能做的就是祈祷车祸不要在发生，事故不要在发生，他永远陪在自己身边。“他以后再也不会有事情了！！”
　　…………
　　“怎么现在有种有劲用不完的感觉呢？”正在联系投篮的科比布莱恩特恍然发现，“现在自己好像没有了之前的疲惫感，到底是怎么回事？这没完没了的力量到底是出自哪里？”
　　他想着，可是想了半天也搞不明白，他又便投便想了一会。
　　“算了，管他呢！只有对自己有利，那么就不是坏事！！”
　　“这次的奥运一定要拼了，下一次不知道还能不能参加呢！”
　　训练场一个越来越振奋的身影闪转腾挪着，好像永远不知疲倦。如果有人看到这个场景，他们一定会恍然如梦的回想到总决赛第六场，科比布莱恩特好像也是这样不知疲倦的跑着，跑着……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第303章 见分晓的时候即将到了
更新时间2009-10-28 9:20:13  字数：3498

　8月14日，美国队对阵希腊队。
　　“这场比赛，我能上场吗？”科比布莱恩特问队医。
　　“不好说。”
　　“我感觉身体一点问题也没有！”
　　“但是依然需要观察！！”
　　“额……那我还是自己继续训练吧!”
　　8月16日，美国队对西班牙队。
　　“可以上场了吧？”
　　“不可以！”
　　“我的身体我自己难道还不了解吗？”
　　“这很难说。”
　　“额……训练！！”
　　8月18日，男篮奥运小组赛，美国队最后一场，对阵德国队。
　　“这可是小组赛最后一场了，球迷都在呼唤我上场呢！”
　　“可是你现在是伤员啊！”
　　“我没有事情啊，在这样下去，可就被媒体写成封杀了！！”
　　“健康重要！！”
　　“DAMN－IT！！训练！！”
　　其实对于队医和教练来说，科比布莱恩特上场并不是那么容易，虽然科比自己感觉身体一点问题也没有，但是检查报告发现，情况虽然乐观，但也不是不会出现隐患。
　　他现在那么拼命的训练也是存在隐患的，就像他如果上场的话，又可能重新重创背部，让原本乐观的病情雪上加霜。
　　所以，他们不让科比布莱恩特上场也是正确的选择。
　　至于什么时候上场，那得看最终的检查报告了！
　　可是，球迷不干了！！
　　“三场比赛，科比布莱恩特竟然都没有上场，到底是怎么回事？”
　　“是啊，我买票不是为了看比赛的，而是为了看科比布莱恩特打球的，现在他不上场，我他吗郁闷啊！！谁来拯救我的心啊！！”
　　“奶奶个熊，教练怎么搞的，科比明明坐在休息席上有说有笑的，怎么就是不让上场呢！！”
　　“别急，说不准，下一场比赛就上场了。”
　　“下一场，下一场，这话你都说了三次了，这他妈小组赛都结束了，还没有上场，恐怕他是不会再上了？！不过，可千万别让我说准啊！！”
　　球迷的热情是前所未有的激烈，每次美国队比赛他们都山呼海啸的呼喊着科比布莱恩特，呼喊着MVP。
　　但是，热情归热情，理智归理智，老K教练自稳若泰山般的指挥着美国队的比赛，丝毫没有收到球迷和观众的影响。
　　三场比赛美国男篮分明以92：69，119：82，106：57战胜希腊，西班牙，德国。
　　这三场比赛，美国男篮的侧重点更有不同，得分最高的人也是一换再换，德怀特霍华德，德维恩韦德，勒布朗詹姆斯三个人交替的拿到全场最高分。
　　对于他们来说，这无疑是值得骄傲的。
　　“嘿，科比，怎么这些天都不怎么看到你了？”拿到22分10个篮板的德怀特霍华德终于逮住了科比布莱恩特。
　　他今天可是好好的风光了一把，20+10的两双成绩对于奥运比赛来说，简直是超豪华数据。
　　“我在……我在训练。德怀特，等我回来，可就没有你们的表现机会了，现在好好珍惜吧。”科比布莱恩特嗤笑着说道。
　　“哈哈，你在开玩笑吗？就算你回来又有什么用呢？恐怕教练让你首发还不知道呢？你不知道自从你不上场之后，首发上场的德维恩韦德可是很嚣张的，他每场比赛都是仅次于全场最高分，现在平均下来，全队得分最高的就是他了！！”德怀特霍华德不以为然的说道，对于他来说，得到全场最高分并不是目标，他的目标是打出好看的比赛，引起中国球迷的注意。
　　“开玩笑，我也是国际巨星！”德怀特霍华德想着。
　　“对了，科比，我那有一件梅西的球迷，你可不知道这件球衣是多么珍贵，我们去看比赛那天，他一个人梅开二度，那件球衣可算是他的幸运服了！”
　　“那又怎样？你能告诉我，你说这件事是为了做什么吗？难道只是想让我羡慕？”科比布莱恩特没有看德怀特霍华德的表情，不过他知道现在德怀特霍华德的眼睛一定是谄媚的，嘴角一定是翘起的，胸脯一定是挺着的……
　　“你难道不想要吗？”德怀特霍华德一愣，随后莫名其妙的问道。
　　“要你就能给吗？呵呵，我还是去训练吧！”科比布莱恩特说完，笑着朝训练馆走去。
　　“喂，喂，你如果要的话，我也不是不能给你，但是……但是你不说要，我怎么给你……你说你到底是要还不要呢？不过，你说要，我还得考虑要不要给你……”
　　“额，滚！！！老子不要！！”
　　……
　　训练室。
　　科比布莱恩特已经进行完四项训练，但是他一点疲劳也没有。
　　“哇，真是痛快啊。如果以后也能这样，那么我就算全场得到100分也不是不可能啊！！”科比在球场来回加速跑着，好像一只上了发条的机器人，不知琐碎，不知疲惫。
　　“虽然，现在不知道最终的检查报告是什么？也不知道到底什么时候才能再次登场，但是训练是一刻也不能停的，既然已经定了‘7－7－7’的训练方法，那么除了遵守，还是遵守！就算，就算奥运会不能上场了，那么下个赛季，靠着这种训练，联盟将没有人能战胜自己。不过，说是这样说，这次奥运会还是一定要上场的，求也要求出点上场时间。”
　　“按照曾经的自己算起来，现在的科比布莱恩特还算半个中国人呢！！”
　　……
　　北京。
　　“看来，网上确实没有关于赵扬的任何一点消息啊。不过也没有关系，赵扬是不是穿越成科比布莱恩特的对于我来说并不重要，但是对于新闻工作者来说，这简直是天大的新闻。”黎颖皱着眉头自言自语道，忽然她冷笑起来，“穿越，说出去谁信啊！！不仅没人信，自己还会被误认为成精神病，成为新闻。”
　　搜索新闻，她又开始搜索新闻，她这次搜索新闻已经不是搜索赵扬的消息了，而是在搜索科比布莱恩特近期的消息，她想知道科比布莱恩特从出车祸到现在跟之前的有什么区别，抓住这些区别，就可以了解到近期，科比布莱恩特所有不寻常的东西……
　　这些东西，正是自己所要的。
　　……
　　H省TJ大学。
　　“哎，科比怎么就是不上场呢？就算是受伤，凭着他的那股劲也应该上场的。”李何坐在凳子上直勾勾的盯着赵勇说道。
　　他的眼神让赵勇心里直发毛，虽然他知道李何看着自己，但心思并不在他身上，“喂，看这儿！”赵勇指着宿舍墙壁上舍友贴的一个日本AV女半裸体的照片说道。
　　“我觉得，他心里肯定也不舒服。”李何喃喃自语道。
　　“不上场谁都不舒服，你以为卡洛斯布泽尔，泰普恩普林斯舒服吗？他们经常不上场的！！”赵勇咛道。
　　“哎，希望在球场上能尽快见到他，他可是我的精神支柱啊，我可以倒下，但是他不可以倒下啊！！”李何叹了一口气说道。
　　“别想那么多了，下午校队不是要训练吗？你可要打起精神，投球别阳痿了！！”
　　“哎……”
　　“你他妈的别叹气了，我听着都烦了！！”
　　“嗨……”
　　“f－u－c－k！！”赵勇愤愤的骂道，站起身来走出了宿舍。
　　……
　　小组赛全部结束，美国队以小组第一的身份晋级奥运会八强。
　　而让全中国人民骄傲的是，中国男篮通过自己顽强的拼搏，终于在家门口打进了八强。
　　中国男篮各个球员，尤其是姚明激动非常，可没有在家门口丢了面子，相比较而言，美国男篮则显得平淡了许多，八强？！那还不是信手拈来的事情，我们要的不是八强，更不是四强，我要的目标就只有金牌~
　　“还有三场，三场比赛，我们就结束奥运会之旅了，我相信，大家都知道这三场比赛的意义吧？对，没有退路，只有全胜，只有金牌！！”老K教练在1/4决赛前对队员训话。
　　“去吧，拿下这场比赛，我们离我们的目标就近了一步。澳大利亚队是我们的老对手了，相信自己的实力，我们这场比赛将会大胜！！”
　　8月20日，也就是科比布莱恩特受伤后的第八天，美国男篮迎来了奥运会的倒数第三个对手，澳大利亚队。
　　结果是没有悬念的，116：85，美国队不负众望的拿到了最后的胜利。
　　虽然说，老K教练在赛前说的那些话并没有起到鼓动队员情绪的作用，但是这几句话听在科比布莱恩特耳中却有了不一样的意义。
　　“还有三场比赛了，自己什么时候才能上场啊，我可一定要上场！！”科比布莱恩特迫切的想。
　　8月21日晚，科比布莱恩特要求队医对自己进行了一次全方面的身体检查，他想，如果这次的身体检查证明自己一切正常的话，那自己就可以顺理成章的上场，而如果这次身体检查查出自己身体依然隐患很大的话，那自己就央求教练让自己上场，而且是无论如何也要上场。
　　情况让他很是欣喜，身体一切正常，而且这一个多星期的训练不仅没有触发背伤复发，反而让背伤恢复到了几乎完好无损的状态。
　　真是可喜可贺啊！！
　　“自己终于可以上场了！！”
　　第二天的新闻发布会，美国队就科比布莱恩特的伤势再一次发布了一些消息，虽然检查报告证实背伤情况喜人，但是老K教练认为进来球队的磨合很好，23日对阵阿根廷队的半决赛他并不准备让科比布莱恩特上场。
　　如果要打，就打决赛吧！！
　　“决赛？！！又是决赛！！”科比布莱恩特想到总决赛的失利一阵心寒，行百里者半九十，只要没有拿到总冠军，没有拿到金牌之前，其他的比赛根本就不值一提。
　　“来吧，决赛将是王者归来的时候！”
　　这些天的训练，让科比布莱恩特对自己身体有了一种前所未有的认知，他现在感觉用契合度来形容自己的实力根本就是落后的写照。
　　但是如果硬要用契合度来形容的话，那么现在的契合度何止100%！
　　也就是说，现在的实力就是连他自己都无法预料的。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第304章 首开纪录的美国队
更新时间2009-10-29 7:34:39  字数：2474

　西班牙：保罗加索尔，卡洛斯纳瓦罗，卡洛斯杰米内兹，菲利普雷耶斯，里奇卢比奥
　　美国：卡梅罗安东尼，科比布莱恩特，德怀特霍华德，勒布朗詹姆斯，贾森基德
　　这是奥运男篮决赛前的首发名单。这个名单一经公布，曾一度以为科比布莱恩特将会错失正常奥运会的球迷沸腾了。
　　“终于要上场了，科比。这场比赛有好戏看了！！”
　　“王者归来！！”
　　“他需要完成他自我的救赎，因为他已经亏欠的太多了。”
　　“这场比赛肯定是美国队赢，小组赛已经赢过西班牙一次了，哈哈，美国队终于如愿以偿的拿到了金牌！！”
　　“别高兴的太早，事实还很难预料呢！！或许……我说的是或许……输掉呢！！”
　　……
　　五棵松篮球馆在开赛前一个小时已经座无虚席，为了不让观众因为过度的等待而变得无聊，篮球宝贝一刻不停的卖力的表演着。
　　“喂，你看，那是谁？！！”一个观众指着贵宾席上的熟悉的身影对同伴说道。
　　“谁啊，我看看，”同伴用手指顶了顶架在鼻梁上的眼睛，“贝克汉姆！！”
　　“是啊，没想到他也来了！！”
　　“来了又怎么样？他是作为哪一队的支持者呢？或许两队都是。科比可是经常去看贝克汉姆的比赛的。”
　　“管他呢，快看，球员进场了！！”
　　球员通道里两队球员陆续的出来，观众的注意力被吸引了过去。
　　当排在美国队第五个位置的科比布莱恩特跑出来的时候，球迷开始呱噪的喊起“MVP！”，甚至有的球迷激动的已经热泪盈眶。
　　“我靠，看一场他的奥运会还真是难啊，希望他这一场比赛给球迷一个交代吧！”
　　“我觉得玄，决赛可不是想发挥就能发挥的了的？！”
　　……
　　H省TJ大学。
　　“科比，你可要加油啊！你可是我的精神支柱啊，你表现不好，可对我的影响很大的，要是输了，我绝对会好几天心情快活不起来！！”李何盯着电视上美国队10号球员练习投篮的身影默默的说道。
　　在他旁边的赵勇则拿着一块面包细嚼慢咽着，“我说，李何，你说你早饭也不吃，午饭也不吃，就在这里守着电视有什么用啊，而且现在比赛还没有开始呢！”
　　“靠，你想吃你就自己去吃啊！”李何着急的说，眼睛仍然没有离开电视机。
　　“你还好意思说，我都陪你陪到现在，我容易吗我，马了个把子！！”赵勇恶狠狠的说道。从早上起床，他就被李何拉住，守候在电视机前，不仅没有出去，连饭都没有吃，现在李何那样说，的确伤了他的心啊！
　　“嘿嘿！”李何忽然变脸笑了起来，“不要急嘛，等比赛结束了，我请你去吃大餐，不过前提条件是美国队得赢，科比得发飙！！”
　　“额，这饭还真是不容易吃啊！”
　　……
　　比赛开始的哨声响起了，但是西班牙队教练依然在不依不饶的谆谆教导，“小组赛我们输给了美国队，大败，但是我相信那不是我们的真实实力。今天是奥运会的决赛，我们的目标也只有一个――金牌！”
　　环视了一眼渴望胜利的队员，他接着说道，“亮出我们的武器，祭出我们高效的联防，打出属于我们自己特色的进攻，甚至，我们犀利的进攻是可以跟美国队抗衡的！！”
　　“欧锦赛决赛我们输了，在家门口我们输了，这里虽然不是家门口，虽然不是欧锦赛，但是这场比赛的重要性，我想不用说大家都知道，美国队迫切想要拿到金牌，我们就是不让他们拿到，而且我们也不能让他们拿到，胜利是属于我们的！！属于西班牙的！！”
　　“OK!!让我们打败他们！let‘s－go!”
　　美国队首发球员表情悠闲的来到场上，有说有笑。
　　“科比，你可别拖我们的后腿啊！！”勒布朗詹姆斯跟科比布莱恩特站在一起，看着西班牙大呼小叫团在一起的场景，调侃道。
　　“后腿？！你的腿还分前腿后腿？那不是狗才有的吗！哈哈，别担心，我还怕你们会耽误我的进攻呢，瞧好吧！”科比布莱恩特自信的笑了起来。
　　受伤期间，他单独训练了近两周，两周的‘7－7－7’训练能够改变的东西太多了，尤其是他现在这样一个渴求提高的身体，不知疲倦的身体。
　　现在，他终于又站在了球场上，奥运会的赛场上。
　　看着如海的观众，听着观众的欢呼，他的自信，他的力量，他的必胜的信念在这一刻统统聚在了一起。
　　“这两周我到底提高了多少，本场比赛就可以见分晓了！！”望了一眼刚刚结束宣誓，纷纷上场的西班牙队，他默默的说道，“我欠球迷的很多，但是我欠自己的更多，这场比赛就是完成自我救赎的起点。来吧，西班牙！！”
　　……
　　跳球。
　　篮球高高的被裁判抛起来。
　　卡洛斯杰米内兹和德怀特霍华德两个人像争抢一个绣球一样齐齐的跳了起来。
　　场上，卡梅罗安东尼在祈祷着比赛的顺利，贾森基德压低重心，准备接球，勒布朗詹姆斯拍着手，念念有词的鼓励着队友也鼓励着自己。科比布莱恩特目光如炬一脸凛然的站着，好像雕塑一般。
　　保罗加索尔可不相信宿命，难道就拿不到一次冠军吗？他看着科比布莱恩特想到总决赛的失利，又想到欧锦赛决赛的失利，难道这一次奥运会决赛又会失利？不，绝对不可以！！
　　里奇卢比奥这个年轻的天赋异禀的控球后卫坦然的注视着空中的篮球，卡洛斯纳瓦罗贴着科比布莱恩特站着，他知道今天晚上要放手这个人，任务很重。前锋菲利普雷耶斯也是一个经历过大赛历练过的人，但是现在他的脸色告诉大家，他紧张了。
　　德怀特霍华德拨到了球。
　　美国队进攻。
　　篮球开始被反复传导，谦虚的美国队好像谁也不想首先进攻。
　　德怀特霍华德――勒布朗詹姆斯――科比布莱恩特――卡梅罗安东尼――贾森基德，按照这样的顺序，美国队的球没有丝毫停滞的传导着。
　　好像在进行传球训练。
　　不过随着进攻时间的锐减，美国队开始发起了第一次进攻。
　　科比布莱恩特运球，勒布朗詹姆斯过来挡拆，而西班牙队的纳瓦罗和雷耶斯为了应付这个掩护，进行了换防。
　　这一换防场上美国队就找到了机会。
　　换位防守之后纳瓦罗防守勒布朗詹姆斯。
　　身高差距！
　　还有‘吨位’差距！
　　“接球！！”科比布莱恩特看到勒布朗詹姆斯刚刚卡住纳瓦罗的位，便毫不犹豫的将球丢了过去。
　　勒布朗詹姆斯心领神会的接到球，开始强吃纳瓦罗。
　　“HELP！！”纳瓦罗眼看着自己就要被勒布朗詹姆斯顶出去，急忙呼叫队友来帮忙。可是，勒布朗詹姆斯哪里给他们机会。
　　匡匡匡，匡匡匡，他连拍几下球，骤然跃起，单手掷球，一个近距离的抛投，顺利的拿下两分。
　　2：0。
　　美国队首开纪录。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第305章 不说话是不是就等于不存在
更新时间2009-10-30 9:30:08  字数：2725

　“不着急，我们慢慢来！！”西班牙队中绝对领袖保罗加索尔边跑边说道。
　　里奇卢比奥运球，纳瓦罗经过他身边对他说，“给保罗，稳打一个！！”
　　卢比奥点点头。
　　西班牙队进攻。
　　球自然的被打到保罗加索尔手里，防守他的是卡梅罗安东尼。
　　“来吧，保罗，NBA的时候，我们就曾经较量过。喏，你的队友，科比布莱恩特正在看着你呢！！”卡梅罗安东尼用力顶着保罗加索尔努了一下嘴道。
　　保罗加索尔谨慎着持着球，瞥眼看了下站在顶弧的科比布莱恩特，他忽然觉得今天的科比跟以前不一样了，更加警觉，更加坚定，更让人看不懂了！
　　他知道比赛的时间并不能想太多其他的事情，于是，他对身后的卡梅罗安东尼说道，“OK，那我来了！！”
　　后撤步！
　　跳投！
　　唰！
　　卡梅罗安东尼还以为保罗加索尔会自己强吃自己，没有他避实就虚的选择了跳投，看了一眼记分牌上翻腾的分数2:2,他摇了摇头，暗叹下一个球一定要小心小心再小心。
　　……
　　美国队进攻。
　　德怀特霍华德的强打。
　　这两个回合，美国队毫无例外的都选择了内线的进攻，这并不是把握性高与低的问题，而是，西班牙队高效的联防，让美国队的进攻连续不起来，顶多就是在外线导导球。
　　所以他们果断了选择了从内线开始找突破口。
　　这也是没有办法的事情，如果美国队谁都找不到手感，进攻不流畅，甚至连内线进攻都失效的话，那么他们可能会被西班牙队拉开比分。
　　砰砰砰，内线开始了肌肉对肌肉的对决，德怀特霍华德在觉得移动到了自己最有把握的位置的时候，突然将球举了起来。
　　防守他的同样是中锋的卡洛斯杰米内兹大叫一声休想跳了起来，但是当他跳起来后他却后悔了，德怀特霍华德这个球分明就是假动作。
　　下一刻，德怀特霍华德厉吼一声轰然而起。
　　咣！
　　篮架再一次被摧残的摇晃了起来。
　　4：2。
　　德怀特霍华德落地后推开卡洛斯杰米内兹，一边叫嚣着我是内线王者一边往回跑。
　　这让卡洛斯杰米内资很不爽，看着德怀特霍华德自以为是的身影，他真想上去踹两脚，但是又怕踹不过，只好追了上去。
　　……
　　西班牙队进攻。
　　又是保罗加索尔的球。
　　“这次你还想跳投吗？没那么容易了！！”卡梅罗安东尼依然一个人防守着对方。
　　“是的，那倒要看看你怎么把我怎么样！”
　　保罗加索尔说完，又跳了起来。
　　后仰跳投！
　　唰！
　　4：4.
　　“damn－it！！”卡梅罗安东尼大骂，明明已经预想到了进球方式，还是没有防住，这可是不可饶恕的。虽然，保罗加索尔这么高的个子，加上后仰跳投，换做其他人也是很难防的，但是连续两次用同样的进攻手段在他头上得分，在他心目中，这样是被戏弄的一种。“自己怎么可能被戏弄？！”
　　……
　　美国队进攻。
　　“给我球！”卡梅罗安东尼开始主动要球。他跑到三分线外喊道。
　　保罗加索尔为了防守他，也跑到了三分线外。
　　突破！！
　　卡梅罗安东尼一个换手的交叉运球，瞬间过掉了重心还没有调整下去的保罗加索尔，“失去的分数，我要在你头上拿回来。”他喊道。
　　在对手补防的人还没有赶到之前，他突然停止了突破。
　　嗖！
　　急停跳投！
　　唰！
　　卡梅罗安东尼振臂高呼，“哈哈，谁也拦不住我的！！”
　　6：4。
　　……
　　美国队与西班牙队不紧不慢的僵持着，比赛不是很好看。
　　虽然美国队的分数最多的时候领先西班牙队8分，但是许多明眼的观众却渐渐的明了：领先的8分是建立在美国队高命中率的基础上的，美国队如果在这样下去，迟早会被西班牙队拉开，因为他们现在的进攻基本上都是以个人进攻为主，像之前如潮水的快攻根本看不到了，也就是说，美国队的主要进攻手段被遏制住了，如同老虎被拔掉了利爪，那么他还有什么可以耀武扬威的地方？！
　　西班牙队紧张有序的进攻充分的显示出了自己的高水准，在国际篮坛上西班牙虽然不是最强的，但是也是zhan有一席之地的。
　　在保罗加索尔的带领下，西班牙队顽强的跟美国队抗衡着。
　　上半场结束的时候，西班牙队竟然以63：61仅仅落后美国队两分。
　　科比布莱恩特毫无建树，仅仅得到6分，和2次助攻。
　　“他在做什么？！美国队又在做什么？西班牙队可是一支战术素养很强的球队，而且韧性十足，在这样下去，或许，美国队就会输掉这场比赛！”
　　“科比，可不要再保存实力了，现在不是保存实力的时候，有多少实力就应该拿多少实力出来。”
　　……
　　科比布莱恩特上半场在保存实力吗？恐怕只有他自己才清楚。
　　站在休息席准备上场的科比布莱恩特此刻心如止水，老K教练正在布置着下半场的基本战术，但是他没有听，他的思绪已经随着下半场开始的哨音飘到了很远的地方。这不是心不在焉，而是信念。
　　对于金牌，对于未来的信念。
　　也是执着！
　　他清楚自己上半场的表现是没有任何可圈可点的地方的，他更知道，这样的表现即使是自己也不想看到的，但是他想，真正的比赛时从下半场开始的。
　　“我的救赎也马上就要来了！！”他长呼一口气，跳上了球场。
　　……
　　西班牙队进攻。
　　绝妙的配合。
　　里奇卢比奥突破之后一个不看人的背传，球到了保罗加索尔的手中。
　　暴扣！！
　　保罗加索尔呼啸的将篮球灌进了篮筐，像愤怒的捶胸的大猩猩。
　　63：63。
　　……
　　观众。
　　“平局了！”一个观众站了起来指着记分牌说道。
　　“竟然打平了，这下美国队压力可就到了美国队这边了。”
　　“虽然我很想看到精彩的比赛，就像现在一样，但是现在当我看到的时候，我却非常紧张！不应该啊，我怎么那么在乎比赛呢，难道是我很在乎美国队的胜利？！！”
　　“科比，该你站出来了，你都他妈的蛰伏了比赛的一半时间了，还等什么？阳痿也不能现在啊！！”一个观众由爱生恨，他现在浑然不顾什么电视直播，什么文明奥运，什么其他人的看法，“妈的，你倒是站出来啊！！”
　　……
　　“让我来！”勒布朗詹姆斯看到保罗加索尔扣进去那个球的时候，对队友喊道。
　　现在的美国队对于领袖的概念很是模糊，谁也说不清楚谁是领袖，谁也不敢说自己是领袖，看上去这届的美国队是一届欣欣向荣又谦虚礼让的队伍。
　　但是，比赛面临困境，还是有不少人想着站出来的。
　　勒布朗詹姆斯就是一个。
　　在NBA克里夫兰骑士队，他是球队的当家球星，球队的关键球都是由他执行的，加上他成熟的心态以及成熟的面容，他理所当然的觉得，现在应该是自己表现的时候了。
　　“给我球。”勒布朗詹姆斯没有看到站在他身边不远处，同样在向控球后卫贾森基德要球科比布莱恩特。此刻他的心思完全在怎么样打进这个球上。
　　科比布莱恩特没有像勒布朗詹姆斯那样喊着要球，他只是张开双手，或许从勒布朗詹姆斯和科比布莱恩特的言语上许多人都会觉得此时勒布朗詹姆斯是坚定的决绝的也是勇敢的，起码他敢于喊叫，敢于要球，敢担当，而科比布莱恩特则显得怯懦了一点，这样张开双手要球，谁会知道你要球有没有底气啊？！
　　贾森基德看着同时要球的两个人，一时之间不知道将篮球交给谁，于是，为了不耽误时间，他开始一个人突破。
　　先搅乱对方防线再说！！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第306章 他要球了
更新时间2009-10-31 7:09:06  字数：1957

　贾森基德动了，老当益壮的他此刻俨然焕发出了新的活力，他简直让对方的防线一无是处，就在这里他看到两个身影同时出现在两个空挡。
　　“PASS－ME！！”勒布朗詹姆斯大叫，唯恐贾森基德听不到。
　　但贾森基德就算听不到，出众的观察力也是可以让意识过人的他看到的。
　　传球！！
　　嗖！！
　　篮球在地面上弹了一下之后，迅速的到了勒布朗詹姆斯的手中。
　　扬手便投！
　　勒布朗詹姆斯的中投并不是很出色，这也是他一直被联盟诟病的，在如今小球横行的年头，一个人的投篮不行，那么就会在很大程度上影响到这个人的前程，甚至钱程。
　　但是，在这个关键的时候，勒布朗詹姆斯还是毅然决然的将球投了出去。
　　就算中投不好，他也出手了！！
　　铛！！
　　生硬的篮球撞击篮框的声音响起。
　　勒布朗詹姆斯面无表情的冲进了篮下，“就算这个球不进，也没有关系，我还要冲抢前场篮板！！”
　　可是前场篮板可不是那么容易冲抢的，尤其是西班牙这支特别注重细节的球队，他们篮下聚集了三个人，三个人把守着篮下的重要位置，虎踞着等待着这个篮板球的掉落。
　　……
　　“靠，不是那金刚钻，就别揽瓷器活。勒布朗詹姆斯也真是的，这个时候应该给最稳的打。这样浪费一个机会是……是……非常可耻的！！”
　　“给谁呢？”
　　“给科比啊！”
　　“可是你怎么知道科比是最稳的？上半场勒布朗詹姆斯得了十几分的，而且命中率也很高！！”
　　“没心思跟你扯，看比赛重要。”
　　……
　　篮板球掉落下来的时候，西班牙队的纳瓦罗连头都没有回就冲出了。
　　快攻！！
　　篮板球落到了保罗加索尔的手中，扭头看到，纳瓦罗已经如同一匹良驹一般的冲了出去，当下将球甩了出去。
　　嗖！
　　篮球在空中划了一道很美的弧，精准的落到了纳瓦罗手中。
　　嗖！
　　接球后的纳瓦罗，并没有再下冲，而是站定了。
　　脚下，三分线外一步，头上，记分牌63：63，手里，熟悉的篮球！
　　嗖！
　　纳瓦罗手腕轻启，下一刻篮球飞了出去。
　　唰！！
　　至美至纯的篮网音乐响起。
　　三分！
　　63：66。
　　西班牙队本场比赛首次领先！！
　　……
　　“美国队……竟然落后了！”
　　“这样下去……难道会输？！”
　　“西班牙队根本不是小组赛的西班牙队了，他们好强啊！！”
　　“这是谁的错，那个纳瓦罗是谁防的！！怎么能让他轻易的快攻呢？！！”
　　“我靠，那些球员前面的比赛不是都挺牛逼的吗？一个个都又能跳又能扣的，现在都他妈的蔫了，白痴！！”
　　……
　　科比布莱恩特迈着矫健的步伐走到了边线，准备发边线球。
　　他看到场上的队友正莫名其妙的看着自己，眼神中好像带着怪怨，突然想到，纳瓦罗是自己防守的人，现在纳瓦罗得到3分并且帮助球队反超，责任全在自己身上。
　　不过，那样的球换成谁，谁也有可能意料不到，快攻本来打的就是一个出其不意。
　　他朝休息席上看了一眼，发现自己休息上的队友全都站了起来，显然让他们站起来的原因是球队输分了，不能上场的他们除了站起来为球队加油鼓劲之外，已经找不到其他的方法能够让自己放松下来了。
　　同样的，他们也在盯着科比布莱恩特，包括老K教练好像也在盯着他。
　　“是啊，这可是决赛，容不得半点差池！”
　　科比布莱恩特深出一口气，“啊……”的大吼一声。
　　原本因为场上紧张的局面而变得异常沉闷的五棵松篮球馆中突兀的出现了这干巴的声音，观众的目光，球员的目光，电视机的镜头，纷纷聚焦在了科比布莱恩特身上。
　　“是我的错！全是我的错！”科比布莱恩特抬头说着，声音不大。
　　“好吧，我错就错到底！！接下来，不要怪我独！！”
　　一双明亮却布满血丝的眼睛透过电视机出现在了千千万万的观众眼前，这一双眼睛中藏着多么复杂的表情啊。
　　坚忍，不屈，顽强，含冤，信念……
　　……
　　“给我球！！”
　　在发完边线球后，科比布莱恩特当着全世界球迷的面走进了贾森基德后张手说道。
　　“科比布莱恩特终于开始要球了！！”
　　Crossover！！
　　上前盯防的纳瓦罗饶是已经全神贯注，但是还是没有防得住科比布莱恩特。科比布莱恩特突破的第一步明显快了许多，而且大了许多，这让想要补防的保罗加索尔心头一怔，什么时候科比布莱恩特竟然变得这么快了！！
　　跟他队友的时候，从来没有见到他这般像艾伦艾佛森一样犀利的突破，不对，或许这样的突破已经远远超过了他之前速度。
　　就在保罗加索尔愣神的时候，科比布莱恩特已经冲到了篮下！
　　轻松上篮！！
　　2分！！
　　65：66。
　　“怎么可能？！自己是不是出现幻觉了？怎么感觉他的上篮更加飘逸，而且跳的更高了呢？！”保罗加索尔有了种迷糊的感觉，他不知道应该为这种感觉高兴还是失落，不过现在他根本心思理会这些，比赛依然在进行着。
　　“让我们进一个吧！！”保罗加索尔指挥着队友。
　　挡拆！
　　西班牙队开始频繁的挡拆配合！
　　不一会儿，美国队的防守就被冲的一塌糊涂，西班牙中锋卡洛斯杰米内兹甩开德怀特霍华德一个轻松的空中接力，帮助球队重新拿到3分领先。
　　65：68.
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第307章 开始，只能是开始
更新时间2009-11-1 10:08:48  字数：2251

　美国队进攻。
　　贾森基德将球传给勒布朗詹姆斯，后者看了下场上的情况，西班牙的联防让他有些无措，看到从底线溜上来的科比布莱恩特，他不知道怎得突然觉得这个身影高大了起来，尽管，科比布莱恩特溜上来并没有溜出空挡，但是他还是将球传了出去。
　　拿到球后的科比布莱恩特突然发现，西班牙改变了对自己的防守策略。
　　双人包夹！！
　　纳瓦罗和里奇卢比奥两个人张开双臂挡住了他的视线。
　　投篮？传球？看上去都非常容易失误！！
　　强攻！！
　　科比布莱恩特立即下了一个决定，轴心脚不动，他的身体开始左右摆动。
　　咣咣，纳瓦罗和里奇卢比奥都堪堪被科比撞离了原来防守的位置。
　　于是，空挡出来了！！
　　科比迅速的运球朝篮下溜去，在两人还没有赶上来之前，已经迈开了步子。
　　骑马射箭！！
　　科比布莱恩特用了一个他曾经使用的不是很多的动作投了一个球！！
　　篮球飞了起来。
　　但是观众却看到科比布莱恩特还在朝篮下跑。
　　“这是干什么？！！”观众纳闷起来。
　　“你没有看到他的出手有些匆忙吗？可能这球不进吧！！”
　　果然，是这样的，乍一出手，科比布莱恩特就感觉到这个球可能因为自己的动作有些僵硬而不进，于是他紧跟着篮球冲到了篮下。
　　嘣……
　　篮球弹了起来。
　　腾……
　　科比布莱恩特跳了起来。
　　“补扣！！”观众愕然！
　　只见原地起跳的科比布莱恩特单手高举，在西班牙中锋卡洛斯杰米内兹还没有来得及跳起来的时候，已经将篮球包在了自己手中。
　　“给我进去！”科比喊道。他用腰部的力量使自己在空中保持平衡，接着狠狠的将篮球按到了篮框里。
　　哗，看台上人声如潮，条幅横动！
　　“哇，这可是一挑二啊！！”
　　“每当我看到科比布莱恩特这个模样的时候，我就想到了牛A和牛C之间。”
　　……
　　“不可能，他怎么好像变得更强了，明明跳的比曾经高了许多，要知道，他之前的跳弹已经是顶级了！太不可思议了，不可能的，一定是自己的幻觉。镇定！！镇定！”保罗加索尔看着记分牌上的比分67：68想到。
　　美国队依然落后。
　　1分的差距！
　　西班牙队进攻。
　　压力！双方都是有的，在这样高质量高运动量的比赛中，除了要克服体力上的不足之外，还要克服心理上的压力！
　　看台上的观众已经气喘吁吁了，他们根本没有运动，只是适当的时候叫喊一下，但是看到这样争锋相对的比赛，看到如此紧张激烈的比赛，他们心里莫名的悸动起来。
　　谁能够抗住这一段时间，谁将赢得最后的胜利！！
　　不进！！
　　纳瓦罗远距离的一个熟稔至极的投篮被他投出了一个篮外空心。他扼腕叹息着，迅速的开始退防。
　　“该死！”他骂着自己，他知道失去一个球意味着什么？这不仅会让队友的士气减弱，这个球还可能是整场比赛的分水岭。但是他还知道，现在骂什么也不管用了，唯一能做的就是防下一个球，这样就可以重新拿回主动权。
　　虽然，现在球队领先，但是一点也不能大意。
　　……
　　美国队流水般开始了进攻。
　　西班牙玩命的防守起到了作用，美国队根本没有找到好的机会。虽然西班牙队给了几次外线投篮的机会，但是美国队没有人去投，因为这个时候谁也没有太大的把握，尽管，，美国队有不少为外线好手！
　　“把球给我！”科比布莱恩特队友犹豫着不敢进攻便开始主攻要球。
　　但是接到球的科比赫然发现，这次西班牙队潜移默化的竟然用了三个人包夹自己！！
　　纳瓦罗，卢比奥，雷耶斯……
　　“damn－it！”科比布莱恩特骂道，怎么可以这样对付自己呢？三个人防守一个人的代价可是很大的。“你们越想要遏制我的进攻，我就越不让你们得逞。”
　　匡匡匡，匡匡匡，科比布莱恩特埋头开始顶人，凭借着出色的运球能力和机敏的动作，他竟然在三个人的防守中逃脱了出来。
　　美国队有两个人空了出来。
　　分别是勒布朗詹姆斯和贾森基德。
　　“糟糕！”纳瓦罗大叫，“快点放手勒布朗，贾森！”他知道，科比布莱恩特很有可能传球，传给绝对空挡的勒布朗詹姆斯和贾森基德。
　　逃脱了防守的科比布莱恩特迅速的观察了一下场上的情况，看到西班牙中锋卡洛斯杰米内兹补了上来，心骇然：现在可是有三个人空了出来。
　　“接球，德怀特！”科比布莱恩特喊着。
　　德怀特霍华德听到科比的话后，便站在原地等待着科比的传球，可是等了半天，却没有等来球。
　　就在他奇怪的时候，只见科比布莱恩特一个假动作传球晃过了卡洛斯杰米内兹后，腾的跳了起来。
　　面前除了篮框就没有其他东西了！！
　　“他要做什么？！！”
　　扣篮！！
　　遽然而动的科比布莱恩特在空中幻化成永恒的飞人，他挺腰扬臂，将万钧的力量加持在篮球上，然后……
　　轰！！
　　一阵晃荡！！
　　69：68。
　　美国队重新拿到了领先。
　　“太棒了，科比真是太棒了。”
　　“这一次他突破了三个人的防守，太恐怖了！！”
　　“这次的科比让我感觉，好像有种浴火重生的感觉！！太强大了！！”
　　滴――
　　西班牙队暂停。
　　西班牙主教练埃托终于还是忍不住叫了一个暂停，在这样下去，是对自己的队伍不利的，所以他打算布置一个战术，让球队重新获得领先。
　　美国队。
　　“科比，干的漂亮。不过，你要注意传球，这个球本来有好多简单的打法的！”德怀特霍华德笑着说道。
　　虽然刚才科比布莱恩特没有传给他球，但是他并没有怨恨科比，现在比赛正是焦灼的时候，能进球已经很不容易了，怎么还可能怪罪队友呢。其实，德怀特霍华德并不是一个太计较个人发挥的球员，平时他夸张的言辞可能会让大家误认为他的功利性很高，但他确实是一个看重胜利的人，而不是一个看重个人数据的人。
　　对于他来说，只要胜利就好，因为只要自己在场上，胜利了就跟自己有关。
　　科比布莱恩特喝着水，默默的点着头，他知道，刚才的比赛才不过是自己战斗的开始，接下来，还有更疯狂的表演！！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第308章 他竟然这样做
更新时间2009-11-4 14:19:58  字数：2037

　H省TJ大学。
　　“李何，我实在是饿的不行了，我得出去弄点东西回来，哪怕泡面也行啊，要不然比赛没结束我就晕了！！正好现在暂停时间，咱们赶快去吧！！”赵勇捂着肚子，一副苦瓜脸似的说道。
　　“好好好，这是10块钱，帮我弄两包泡面回来，你还别说，我真有点饿了！”李何摸了一下肚子后从口袋里掏出皱巴巴的10块钱，扔给了赵勇。
　　“我靠，你不是吧！”赵勇拿着钱骂道，“竟然让我自己去，要去就一起去，不去就都别吃！妈的，你这家伙！”赵勇气冲冲的看着李何。
　　“我的亲哥哥哎，你就念在同学的份上，弄两袋泡面回来吧，晚上我请你吃大餐好不好！！”李何抱拳说完，将视线又返回到了电视机上。
　　“额，我还真是服了你了。”赵勇看到李何认真的表情说道，“得，我认识算我的错，好，怕了你了，我去就是了。不过，记得晚上请我吃大餐啊！！”
　　“好好好，一定一定！！”李何回答。
　　北京。
　　黎颖放着理查德克莱德曼的《英雄交响曲》一边在网上搜查信息，一边观看着网络直播。
　　“如果是穿越的话，那还真是一个不错的故事呢！！”黎颖喃喃自语，空荡荡的房间从来都只有她自己的声音。“从这场比赛，可以看出来科比布莱恩特确实改变了许多。”
　　黎颖看着所有搜索到的关于科比布莱恩特的数据还有消息，都显示，科比布莱恩特变了。
　　连习惯性动作都变了，甚至，投篮姿势都发生了微妙的变化！！
　　“这一切太不寻常了！！”
　　……
　　五棵松篮球馆。
　　暂停时间到。
　　西班牙队换下了纳瓦罗，换上了费尔南德斯。
　　进攻节奏突然加快！
　　这让没有意料到的美国队有些茫然，于是，机会出现了。
　　保罗加索尔拿到球后面前已经空无一人，长臂的保罗加索尔虎目圆瞪的将篮球扣进了篮框。
　　69：70。
　　西班牙队重获领先。
　　刚才西班牙队主教练埃托布置的战术是成功的。
　　……
　　美国队进攻。
　　科比布莱恩特的防守者换成了身体素质更好的费尔南德斯。
　　“看来西班牙队要跟美国队，要跟科比布莱恩特死磕了！”坐在前排的观众说道。
　　“换成谁都无所谓！”科比布莱恩特心想，接球后便一往无前的开始进攻起来。
　　“这个费尔南德斯还真是不一般！”科比连续两个假动作，费尔南德斯都没有吃！突然，科比再一次启动了，开始左右左右的晃动起来。
　　左？右？
　　都不是。
　　投了！！
　　就在费尔南德斯思前想后的判断科比到底是从哪个方向突破自己的时候，看到篮球从自己头上飞了出去。
　　当下惊愕，好快的出手速度！！
　　好怪的出手姿势！！
　　篮球好像是被扔出去的。
　　他曾经也看过无数次科比布莱恩特的录像，但是从来没有见过科比布莱恩特有这么快的出手速度，而且，这样不算美观的出手姿势也没有在比赛录像中出现过！！
　　根本没有！！
　　唰！！
　　不管费尔南德斯是什么想法，这个球确实进了，而且是一个没有任何拖泥带水的进球！！
　　“他……他……是……科比布莱恩特？！！”费尔南德斯惊叹着。
　　场上比分71：70。美国队再次领先。
　　……
　　“这比赛看的我心情很不爽啊，呼吸都不畅了，紧张啊！！”观众捂着胸口说道。
　　“煎熬啊！！”
　　……
　　费尔南德斯是一个科比迷，此刻能够与科比布莱恩特同场竞技，他感到万分荣幸，而现在，他面对科比布莱恩特进攻的时候，他的心中不仅充满了敬意还有跃跃欲试的感觉。
　　他开始动了，他准备突破科比布莱恩特的防守，拿下一球。
　　保罗加索尔上来挡拆，挡住了科比布莱恩特的去路，但是科比布莱恩特凭借灵动的身躯硬生生的挤了出来，依然没有被摆脱。
　　再次挡拆！
　　摆脱了！费尔南德斯看到科比布莱恩特已经落在了自己身后，心下一喜，立即来了一个急停跳投。
　　篮球在篮筐上兜了一圈，最终还是落了进去。
　　71：72。
　　……
　　美国队再次进攻。
　　贾森基德努努嘴，试探着准备让德怀特霍华德在低位要球。
　　但是德怀特霍华德并没有理会贾森基德，现在这样一个让人紧张的时刻，在球队中并不是主角的他看着球队10号奔跑过来，正准备掩护。
　　他想，交给这个脸庞上看不出任何紧张和惶恐的人吧！相信他！
　　贾森基德传球了！
　　一道橘黄色的影子嗖的就到了刚刚甩掉防守人的科比布莱恩特手中。
　　协防！！
　　科比布莱恩特还没有任何动作，就被西班牙队协防住了。
　　依然是两个人的包夹。
　　不对，是三个人。
　　因为刚刚甩掉的费尔南德斯正在赶过来。
　　赶紧传球？！强行突破？！
　　都不是。
　　科比布莱恩特运球开始往三分线外走去，就在防守人正在犹豫要不要跟上去的时候，他已经折了回来，杀进了内线。
　　四人包夹！！
　　科比布莱恩特杀进了人堆，西班牙队四个人已经堵得没有传球路线，没有运球空间，没有投篮空间……
　　“这下可完了，这么关键的时刻可千万不要失误啊？！！”
　　“怎么可能不失误？现在想把球扔出来都困难！！”场边的观众都站了起来。
　　于此同时，老K教练有些忐忑的站了起来，走到了统计台，正色的望着场上的一切，他不是一个喜形于色的人，但是这并不代表他的心就是冷血的，此时他内心可以用汹涌澎湃来形容，看到科比布莱恩特陷入了对方的包围，他有些担忧的想跟裁判要个暂停。
　　……
　　篷……
　　啊……
　　伴随着一声厉吼，一个沉闷的跺地声倏忽响起。
　　老K教练扭头一看，科比布莱恩特赫然已经跳了起来，他的两只手死死的抓着篮球跳了起来。手臂上对手好几只手交叠的压了上去，他青筋暴起，眉头紧蹙……
　　“天哪！他竟然选择强行投篮！！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第309章 MVP
更新时间2009-11-4 14:20:41  字数：2088

　“疯了吗他？！”
　　只见科比布莱恩特猛的将篮球举到了头顶上，倚着‘队友’保罗加索尔的身体就撞了上去。
　　保罗加索尔见状想要赶紧闪开，但是根本没有付诸行动，科比就撞了上来。
　　低头！
　　保罗加索尔下意识的低下了头，突然的，他感到身上多了百多斤的重量。
　　“额！”他叫道。
　　篮球就在这个时候被身体已经失去平衡的科比布莱恩特扔了出去。
　　朝篮框扔了出去。
　　滴……
　　裁判吹响了哨声。
　　做了个手势，示意拉手犯规。
　　可是观众们根本无视裁判的存在，他们的目光都在看向篮球。
　　咕噜噜，咕噜噜，篮球开始在篮筐上环行。
　　“进去！”
　　“进去！！”
　　“进去！！！”观众开始深切的祷告！！
　　但是老天并没有让他们祷告成功。
　　篮球在辗转了一番之后，终于无力的落在了篮外。
　　于是，裁判伸出了两根指头，示意，两罚。
　　“真是可惜啊，如果进了这个球就帅了！！”
　　“刚才费尔南德斯的那个球多运气啊，难道西班牙队的运气比美国队好？难道他们最终能拿到冠军？！”
　　“去你妈的，说点好话行不？！！”
　　……
　　科比布莱恩特罚球。
　　稳健的罚篮。
　　两罚两中。
　　73：72，美国队重新拿回领先。
　　……
　　老K教练放心般的又坐回了休息席，他打消了叫暂停的念头，朝西班牙队休息席看了一眼，他看到了西班牙队主教练神色紧张的模样，不禁有些沾沾自喜。
　　“呵呵，我看你能忍到什么时候！！”
　　……
　　西班牙队进攻。
　　空中接力！
　　保罗加索尔想要捞到空中高高飞行的球，但是……但是……被拦住了，科比布莱恩特纵身一跳将球从空中揽了下来。
　　快攻。
　　根本容不得有任何其他的想法，就是快攻。
　　风驰电掣。
　　科比布莱恩特从球场中间飞奔了过去。
　　“回防！！”保罗加索尔大叫一声。西班牙队大军恍然的开始拦截。
　　终于，他们在科比布莱恩特冲到篮下之前，赶了回去。
　　传球！
　　理智的科比布莱恩特知道这次的快攻是打不成了，将球传回到了刚刚站稳的勒布朗詹姆斯手中。
　　重新组织进攻。
　　勒布朗詹姆斯脑中正要想如何开始进攻的时候，刚刚传给自己球的科比布莱恩特已经从底线兜了一圈，又绕了上来。
　　“给你！”勒布朗詹姆斯单手一个击地将球又给还到了科比布莱恩特手中。
　　……
　　此时此刻，西班牙队的落位完好。
　　科比布莱恩特面对费尔南德斯一对一的防守。
　　“来吧！我不怕你！”费尔南德斯盯着科比布莱恩特手中的球小声的说道。他小声并不代表他底气不足，而是他的心思完全放到了防守上。
　　“我没想让你怕我！”科比布莱恩特淡淡一笑，开始侧身运球。
　　“我靠，他竟然还笑！这个时间他竟然还笑的出来，我真的是佩服他啊！”一个场边离科比的位置比较近的观众指着科比说道。
　　但是他隐隐约约的感到接下来，将有事情发生。
　　运球！
　　交叉运球！
　　胯下运球！
　　“他想把费尔南德斯晃倒吗？”
　　“不是吧？！”
　　“那他这样运球干什么？！一点也不实际！！”
　　“别说话，继续看吧。”
　　科比布莱恩特依然在运球。
　　快速的运球！
　　他是为了做什么？！
　　恐怕只有他才知道。
　　科比布莱恩特在运球7秒之后，突然，眼睛乍亮。
　　腾的原地跳了起来。
　　“糟糕！”费尔南德斯暗叫一声，也伸手匆忙的跳了起来，想要阻拦科比的这个投篮，或者干扰这个投篮。他刚才还在纳闷为什么科比布莱恩特运球既不变向，又没有要传球的意思，他这样做到底是为了做什么。现在他明白了！
　　科比布莱恩特这样做是为了……
　　找手感！！
　　嗖！
　　篮球被投了出去，一道完美的弧！
　　观众的目光纷纷投向了那个空中飘飞的球……
　　“额！”谁也不知道其实现在最难过的是费尔南德斯，因为他准备不充分的跳起阻拦，现在依然在惯性运动中。
　　撞上去了！
　　滴……
　　裁判又吹哨了，打手犯规！
　　观众猛的清醒过来，哇，这个球难道要打三分！！
　　篮球在空中飞行着，孤独的飞行着……
　　高高的弧度！
　　完美的旋转！
　　“进去！”
　　“进去！！”
　　“进去！！！”观众又开始齐声喊叫起来。
　　下一刻，雷鸣般的声音轰隆的就鞭打到五棵松篮球馆之中。
　　“进了！”
　　“打三分！！！成功！！！”
　　“太他吗牛逼了！！”
　　积分器上比分跳跃，76：72。
　　美国队领先四分，还有一个不知道进不进的罚球。
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　……
　　这不是NBA，也不是湖人主场斯台普斯，这不是美国球迷，这是中国，这是五棵松篮球馆，这是中国球迷，在这样一个环境中，要想让全场的球迷用不是很准确的发音齐声喊出MVP这是何等的荣耀。
　　“MY－GOD！！”勒布朗詹姆斯的动作还保留在庆祝进球的如释重负，但是当他听到全场如同暴雨般袭来的声音之后，他被深深的震撼了，他看了一眼科比布莱恩特，心想，“那家伙还真是受欢迎啊！！”
　　“真是难以置信，科比布莱恩特竟然能够在奥运赛场上让观众喊MVP，这可是连乔丹都不曾有过的经历啊！”
　　“嘘！！”科比布莱恩特将右手食指放到嘴唇上，喘息着。
　　他此刻有些气喘，几个回合的进攻都落到了他的肩膀上，即使他是超人也有些累了。
　　听到观众的呼喊，他一脸镇定，他用这个动作示意观众不要出声，接下来还有更精彩的！！
　　一片安静！
　　好多观众的眼睛已经湿润了，他们觉得看到的这个身披美国男篮10球衣的男人好像是在拼命，好像一名浴血战士一样捍卫着自己的尊严，捍卫着自己的灵魂！！
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　“MVP！！MVP！！”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第310章 终章
更新时间2009-11-4 14:22:42  字数：1631

　观众停息了片刻后，不约而同的再次呼喊起来。
　　整个五棵松俨然已经成了科比布莱恩特的主场！
　　……
　　罚球！
　　进！！
　　77：72。
　　比分重新被拉大，五分的差距，说多不多，说少不少。
　　距离第三节比赛结束，还有2分钟。
　　科比布莱恩特这时突然，看到德维恩韦德走到了场边，他有些木然的看了一脸老K教练，后者点着笑着，正在示意自己该休息一下了。
　　一滴汗水无声的从额头上流了下来，科比布莱恩特没有理会，他长呼一口气，伸出了右手食指，高高的朝天指着。
　　然后走了下去。
　　然而，MVP的声音还在铺天盖地的响彻着整个篮球馆，就连换人的声音都没有一丝渗透出来。
　　……
　　84：76。这是第三节结束之后的比分。
　　……
　　“不到10分，我们依然有很大的机会，不要轻易放弃，最后一节，我们可要拼命了！”保罗加索尔在队友包围中喊着话。
　　“拼了！！”西班牙全队人的口号已经变成了这两个字。
　　这简直是誓死的宣言！！
　　……
　　“喂，科比布莱恩特得了多少分了？！”
　　“不知道，你管那么多干什么？现在这么爽，你管他得了多少分干什么？再说，说不准第四节你想算他得多少分，多的你都算不清呢。”
　　“哦，是哦。”
　　……
　　第四节开始了！
　　科比布莱恩特！
　　科比布莱恩特！
　　又是科比布莱恩特！
　　还是科比布莱恩特！！
　　“科比布莱恩特疯了！！篮球疯子，得分疯子！你看美国队的哪一次进攻不是科比布莱恩特引起的。现在美国队已经把进攻的中心完全交给科比布莱恩特，而且美国队其他队员都对科比布莱恩特很放心。赛前，有人说谁是美国队的领袖，现在看过这场比赛的，估计都已经明白了！”
　　他。科比布莱恩特。就是领袖！！
　　领袖的目的就是带领球队拿到最后的胜利！！
　　18分，20分，23分……
　　科比布莱恩特在用实际行动向全世界的观众证明了MVP的价值，这一刻，人们已经忘记了NBA总决赛第七场科比布莱恩特无力的表演，也忘记了科比布莱恩特曾经郁郁终日的态度，人们从现在球场上入魔的10号球员看到了一个超越自我的具体表征。
　　他不是科比布莱恩特，他是谁？！！
　　科比布莱恩特持球过了前场……
　　总决赛的困惑，总决赛之后的沉闷，重生的茫然、低迷，心态的变化，成功的转变，一步一步的变强……超越自我，超越科比布莱恩特……都在这个时候一瞬间闪过了科比布莱恩特脑海，他笑着，看着计时计分器上的时间和分数1：20，97：90他笑了。
　　“我就是我，科比布莱恩特！！”他边运球边朝着吼着。
　　一个含笑的10号身影在奥运会的记忆力注定无法磨灭了。
　　……
　　H省TJ大学。
　　“太完美的演出了，拿到冠军虽然不容易，但是比赛很精彩。”李何看到电视上科比布莱恩特捧着金牌眼睛湿润的模样，忍不住也掉下了几滴泪。
　　“是啊，他拿到了冠军，不过这个冠军才是他的一个开始，接下来他可能还会在NBA亲手拿一个冠军，或者拿几个冠军！！”赵勇笑着说。
　　“是啊，这就是科比布莱恩特，从来都是那么的坚强，从来就是那么的帅气，不愧是我的偶像！！哈哈！”
　　“嗯，是啊，你也该努力了，省的篮球比赛马上就要开始了，好好打，争取在校队打出头，然后带领我们学校打进CUBA，甚至拿到CUBA的冠军！”
　　“是该努力了，我相信，我能办到的。”李何看了一眼电视坚定的说道。
　　电视上，科比布莱恩特一边吻着金牌一边挥手向观众示意，表情很是丰富，兴奋，喜悦，担当，不朽，荣耀……
　　“我会努力的！！”李何补充了一句说道。
　　……
　　北京。
　　“结束了，奥运会结束了！！”黎颖长出一口气，陡然轻松了许多，“不对，是科比布莱恩特的奥运会结束了。”
　　“这一路走来，美国男篮真的不容易，我替他们感到高兴，但更不容易的我想应该是科比布莱恩特，爷们，他是一个爷们！！”
　　想到自己之前荒谬的想法，黎颖忍不住笑了起来，“哈哈，自己竟然想到科比布莱恩特是重生的，真是滑稽。他依然是科比布莱恩特，赵扬，那根本就是一个玩笑。”
　　“不过，如果以这个写一部小说的话，应该挺有意思的？！！”黎颖突然想到。
　　“好，反正现在也没有事情，闲在家里也无聊，不如就写点东西吧！得先给这个东西起个名字，啥名字呢？响亮，又要经典，哈，重生之我是科比布莱恩特吧，虽然长了点，但是一目了然！！”
　　……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

总结
更新时间2009-11-4 14:55:33  字数：852

　这本来就是一本没有商业价值的小说，写的时候我就是知道的。
　　对于好多人的说法，上架之后订阅的很少一类的话，我根本就没有在意，因为我从来没有想到要签约上架的事情，我只是对美国队拿到奥运冠军有一些感慨，而且，我也只是想写点东西，甚至小东西。
　　让大家看一看。
　　事实上，我不是一个科比布莱恩特的球迷。
　　为什么要写科比布莱恩特，是因为我感觉，在篮球场上像科比布莱恩特那样的人真的已经不多了，他真的勤奋，坚强……单说他的几十年如一日的训练，在NBA根本找不到第二个人！
　　写奥运会的历程，本身就不是一个很长的过程，本来我有想要写到NBA的想法，但是发现写到NBA就变得毫无意义，就算我把每场比赛都写的很有趣味，但是相信也不会有很多人愿意看。
　　小说不长，可能好多人看完这部小说一个小时都用不了，但是我却写了一个月……
　　算起来，写这本书很失败，冲榜了那么久都没有冲到一个很好的名次，哎，不说了，只能说书不是很好，但是，我已经尽力再写了。
　　这部小说，也算是给我之后再写小说的一个参照吧。
　　希望有所帮助。
　　感谢，感谢给我投票的所有兄弟们。
　　感谢速度微，我是美女老公，投到没票票，风*魔，阳，紫羽→梦蝶，会上网的小胖猪，さ镣箬そ悻宸，比神还牛，gaoyisi521，宅兔，嗜洫の翅膀，雨後の星空，じ☆ve恋せˇ，老实人，…………等等等等，那么多人的人，催我更新，给我留言，给我投票，不想多说什么，嗯，心里拜谢啦！
　　先平静一段时间，毕竟写这本书，我被诟病了很多，科比布莱恩特好多人喜欢，只是写出了我眼中的科比布莱恩特的这本书肯定会有人不认同，对此，要打要骂就来吧，呵呵。只想说，大家看书的可千万别动怒，保持乐观轻松的心情。
　　竞技小说很不好写，而且写这个也没什么前途和钱途，很少人写了，好多好的书都太监了，就是这个原因。它真的需要大家好好呵护一下，要不然以后你想看篮球小说的时候，就只能自己写了，当然，你写不好的话，就会有好多人骂你……哎，想想就可悲吧。
　　嗯，这段时间，俺构思一下，准备写新书了，还是竞技的，可能会换个马甲，取个两个字的名字吧！
　　希望兄弟们支持。

《篮球高手在校园》上传了，兄弟们收藏支持
更新时间2009-11-6 12:18:51  字数：182

　新书，篮球高手在校园，书号1412069
　　&#9758;横空出世的篮球天才，不巧，死了。
　　&#9758;碌碌无为的游戏玩家，郁闷，瘸了。
　　&#9758;本故事纯属虚构，如有雷同，实属巧合。
　　&#9758;那么，篮球高手在校园，现在，开始了。
　　&#9758;这一部长篇，励志，青春，校园篮球小说。
　　大家支持啊，嘿嘿、换了一个作者名，上传的


手机阅读器、看书更方便。【安卓版】http://download.qidian.com/apk/QDReader.apk?k=t
