沸腾文学www.101du.net欢迎您访问本站，最快最新文字版尽在本站

<篮球之神>


作品相关 献给读者:我的梦想

    作者语:夏天真的很讨厌，动不动就抽闸限电或是紧急检修。昨天一章写了大半，居然不打招呼就停电了。幸好提前存盘，否则几个小时就白写了。没办法，只好先上传一首小诗，献给《篮球之神》，也献给所有喜爱这本书的朋友。后面的章节只好明天更新了。

    快如闪电，

    飞驰如风，

    没有人能够挡住我的脚步。

    将海洋装进胸膛，

    把渴望融入梦想，

    篮球世界就是我的天堂。

    高高举起手臂，

    将太阳揽在手中，

    激情的碰撞在轰鸣声中化作疯狂。

    只要我付出努力，

    只要梦想在心中永存，

    未来之路终会发出耀眼的辉煌！

    ――诗名：我的梦想，献给《篮球之神》和所有喜爱篮球的朋友们。（明月百年心）

作品相关 新书《大宋游龙》开通公告

    《篮球之神》作者“明月百年心”再开新篇，重新演绎一段不为人知的历史。起点书号:102252.

    现代功夫皇帝意外回到战火纷飞的南宋，是否还能纵横无敌？

    他的身边有无美女相伴？还是历经无数艰辛与磨难？

    抗金英雄岳飞究竟是一个怎样的人物？

    为什么宋皇要自毁长城，致岳飞于死地？

    当岳飞与男主角相遇的时候，将会磨擦出怎样的火花？

    山河破碎的南宋和一代名将岳飞的命运会不会因此改变？

    要想解开以上谜团，请看长篇历史巨著《大宋游龙》。精彩呈现，不容错过。

作品相关 YIP上架有感

    各位亲爱的书友：

    大家好！《篮球之神》在连载已有三个半月了。在这段时间里，得到了广大书友的支持和鼓励。在此，本人表示衷心的感谢。

    然而，自从本书于7月11日正式上架后，种种怪现状纷纷出现。当然，这种情况并非本书独家所有，相信各位VIP作者应该都有感受。

    现状一：盗载丛生。

    今天随手查了一下，转载《篮球之神》的各类网站由七八十个猛增至二百多个。除了天鹰和逐浪是本

    人自发外，其余书站从未经过本人的授权。有的网站甚至在授权状态上注明“作者授权”，可是我怎么从来也不知道？

    现状二：盗贴公行。

    在众多网站中，粗粗一看，就有好几个公然盗取VIP章节的网站。最无法让人忍受的，它们居然置章节内容图片正上方的“本书为独家VIP作品”字样于不顾，在背景上印上无数的各类盗贴网站的网名和网址，简直弄得乱七八糟。更有甚者，个别网站还在首页为本书给予了编辑封推，可是里面却全部是盗贴。这是在帮我在宣传吗？而这些网站一般品味极差，病毒也不少，不知道怎么就看上了我的这本书？

    现状三：读者意见单一。

    目前，每天都接到不少书友提出的QQ。众口一词皆为本书怎么写得这么慢，一章看得不过瘾？我再仔细问了一下。这些书友中只有不到一半的人是起点读者，其他的都在别的网站看到本书。难怪有的书友说我更新速度无法保证，忽快忽慢，让人弄不清楚。

    本人承认每天只更新一章的速度（偶尔两章）确实慢了一点。但一是因为时间，二是因为质量。竞技类小说要写成精品，非常不容易，就算我有充足的时间，也不可能象有的写手那样一天写个四五章，两三万字。如果大家喜欢这种快餐式的小说，我这里生产不了。希望大家提些中肯的意见，这才是一个读者真正应该做的。

    现状四：看盗贴理所当然。

    自从本书上架之后，书友们焦急等待的心情可以理解。可是上架两周后才能解禁的约定不能违背，只好到时候再发。结果，我在QQ里又接到不少“书友”发来的问候，问我怎么还不更新？

    我问：你在起点看的吗？

    对方回答：当然不是，谁有空等你的公众版，我也没钱买VIP，当然是看盗贴。

    众书友中有不少学生，不能拿生活费来看我的书。这可以理解。但是象这样看盗贴当合法，并且还向作者质问的，还真是让人气愤。发现我有点不高兴，他的脾气竟然反而比我还大。

    现状五：月票的真实性

    前段时间群里有位仁兄给我发来QQ，对话如下：

    第一句是“你的书还不错！”这让我着实高兴了5秒钟。

    可是第二句却让我莫名其妙。“我帮你推荐，你分我一半。”

    弄了半天，他居然打起了起点月票奖励的事，说他帮我联系VIP会员，一起给本书投票。如果弄到第一名，奖励的5000元钱分给他一半。

    这让我实在哭笑不得。真是“林子大了，什么鸟都有！”于是，我断然拒绝。如果月票推荐弄成暗箱操作，评选还有什么意义？我正想把他从群里踢出去，结果他却提前退出了。哎，还真是实在。估计有不少作者遇到过这位仁兄。只不知有人心动过没有？

    现状六：推荐票锐减

    自从VIP上架后，推荐票下降至每天500多票，基本上列入收藏的书友只有二十分之一在坚持投票。大家等公众版确实心急，这可以理解。但一方面在三催四催，别一方面连张票都舍不得投，不知道大家是否真的喜欢这本书，还是只想看不花钱的书耗时间？

    以上六种怪现状，本人随手总结一下。希望大家不要就此见怪不怪，全部麻木了就好。至少还有大部分有良知的读者在痴痴地等待公众版的更新，而各位购买本书的VIP会员更是《篮球之神》最坚定的支持者。我会以更精彩的内容回报给大家。虽然不见得最好，但一定是我的心血所在，每天一章，绝不食言。

    最后，向各位书友提一点小小的要求。如果你们真的支持本书，请不要再看盗贴或转贴。如果实在想看，只要每个人每天给一个点击，给一张投票，便会使我深深感动。只要大家真心支持而不只是口头嚷嚷，我一定会加快解禁速度的。

    作者：明月百年心2006年7月29日

作品相关 美国职业篮球NBA规则与裁判法要点

    美国全国篮球协会（NatinalBasketballAssociation，简称NBA）正式命名于1949年8月3日，其前身为美国篮球协会（BasketballAssociationofAmerican，简称BAA），成立于1946年6月6日。NBA运动至今已有50余年的历史，它成绩斐然，誉满全球。

    NBA是美国职业篮球队的联盟，由它制定的NBA规则必然与国际业余篮球联合会制定的FIBA规则不尽相同。NBA规则除包含FIBA规则中各种必不可少的行之有效的法则之外，还有自己鲜明的地域性、商业性以及保证和促进精彩表演的特点。

    以下介绍的是NBA规则的重要部分（侧重在与FIBA规则不同的部分），供读者参考。

    （一）比赛通则

    1．球场规格

    NBA的球场尺寸是长94英尺（28．65米），宽50英尺（15．24米）。球场的丈量是从界线的内沿量起，线宽为2英尺（5．08厘米）。

    球场两端标有长方形的罚球区，长19英尺（5．79米），宽16英尺（4．88米）。

    球场两端标有3分投篮线，划法是：从底线引出两条平行于边线的线，各距边线3英尺（0．91米），与以球篮中心点为圆心、以23英尺9英寸（7．24米）为半径的圆弧相交。WNBA的圆弧半径为19英尺9英寸（6．02米）。

    圆圈的半径是6英尺（1．83米）。中圈内圆圈的半径是2英尺（0．61米），一条中线横贯其中。

    另有4条垂直于边线宽2英寸（5．08厘米）的标志线，各距底线28英尺（8．53米）向场内延伸3英尺（0．91米）。（位置区和中立区域以及一些短标志线略。）

    2．比赛时间

    每场比赛分两个半时共4节，每节12分钟。加时赛为5分钟。

    在第一节和第二节、第三节和第四节之间休息130秒。两半时之间休息15分钟。在第4节和加时赛之间和任何加时赛之间休息100秒。

    在第一节、第二节和第三节的最后一分钟期间，投篮成功后应停止比赛计时钟。在第四节和加时赛的最后两分钟期间，投篮成功后应停止比赛计时钟。

    3．球队

    比赛时，每队由5名队员组成，场上队员不得少于5名。

    如果队员第六次侵人犯规，而且该队已无有资格的替补队员，该队员应留在场上，并应登记一次侵人犯规和全队犯规；还要判罚该队一次技术犯规。所有后来发生的侵人犯规（包括进攻犯规），应照此处理。

    如果只有5名合格的队员，其中一名队员受伤必须离场或被驱逐，他应由最后一名因6次侵人犯规而被取消比赛资格的队员来替换。每一次需要替换受伤或被驱逐的队员时，均应照此倒转的顺序处理。任一被取消比赛资格的队员再进入比赛，应判罚一次技术犯规。

    4．比赛开始

    第一节比赛和加时赛应以在中自跳球开始。

    第二节和第三节比赛应由第一节比赛开球后失掉球权的队在端线掷界外球开始。

    第四节比赛应由第一节比赛开球后获得球权的队在端线掷界外球开始。

    5．死球、活球、压力球

    当出现下列情况时球成死球：

    争球；

    球停留在球篮上或卡在篮圈与篮板之间；

    任一节时间终了；技术犯规的罚球；

    侵人犯规（拳击犯规、非赛犯规）；

    多次罚球中的第一次罚球；

    场上违例（带球走，3秒，10秒，24秒等）；

    打架犯规；

    疏漏的鸣哨；

    投篮或罚球成功后；

    在队员占有界外之前。

    下列情况球成活球：在任何跳球中，裁判员抛球时；掷界外球队员可处理球时；罚球队员可处理球时。

    下列情况球成活力球：球被一名跳球队员合法拍着时；球离开掷界外球队员的手时；球离开罚球队员的手时。

    （中国篮球裁判网版权所有，转载请注明出处：http://www.cbareferee.com)

    6．替换

    替补队员应向记录员报告他和被替换队员的姓名和号码，并置身于记录台前的替换区内。如不向记录员报告，则罚款25美元。记录员应在球成死球时就鸣哨宣告替换（投篮成功后除外），替补队员需经裁判员招手才能进人比赛。替换被取消比赛资格的队员的时间为30秒钟。

    在多次罚球的第一次罚球后，不论罚中与否，允许替补队员进入比赛。

    替补队员不得替换罚球人员或跳球队员，除非受伤队员要求替换，这时应由对方教练员在罚（跳）球一方的球队席上挑选替补队员。受伤队员不能再上场比赛。替补队员一旦进入比赛就得留在场上，直到下一个死球时才允许替换。

    如果是以不符合体育道德的行为造成队员受伤，而且不能执行罚球，他的教练员可指定该队任一合格的队员来执行罚球。受伤队员也可再上场比赛。

    7．暂停

    （l）20秒暂停

    每队每半时有权请求一次20秒暂停。每场比赛（包括加时赛）共可请求两次20秒暂停。

    队员请求20秒暂停，只有当球成死球或该队控制球时才给予。队员要喊出：“20秒暂停”。

    在20秒暂停期间，球队只可替换一名队员。如果请求暂停的队替换一名队员，对方队也可替换一名队员。

    如果在半时（包括加时赛）中请求第二次20秒暂停，应予允许，但要登记一次常规暂停。

    如果20秒结束时比赛不能继续进行，也应登记一次常规暂停。

    （2）常规暂停（100秒）

    每队有权请求7次要登记的常规暂停。限定每队在第四节中不得超过4次暂停；在第四节的最后两分钟内不得超过3次暂停。在加时赛内，允许每队3次暂停。

    队员请求100秒暂停，只有当球成死球或该队控制球时才给予。队员要喊出：“暂停”。

    每节比赛必须有两次暂停。如果每节比赛剩下6分59秒时没有任一队叫暂停，记录员应在第一次死球时采取强制暂停，这一暂停登记在主队名下。在每节比赛剩下2分59秒时没有任一队叫第二次暂停，记录员应在第一次死球时采取强制暂停，这一暂停登记在该节先前没有登记的队的名下。

    允许有追加的暂停，但要判罚一次技术犯规。主教练员可以在比赛中止时，请求20秒或100秒暂停。（中国篮球裁判网版权所有，转载请注明出处：http://www.cbareferee.com)

    8．24秒钟规则

    当某队在比赛中获得新的球权时，或在掷球入界中当球在场上被队员合法触及时，24秒钟计时器将开动。拥有球权的队必须在获得球后的24秒钟内投篮。完成投篮的条件是：

    （1）在24秒钟结束之前，球必须离开队员的手；

    （2）球离开队员的手后，球必须与篮自接触。

    如果在24秒钟内球未接触篮圈，为24秒钟违例。

    （二）违例及其罚则

    1．3秒钟规则

    某队控制球，该队队员不得在罚球区停留超过3秒钟。

    某队在前场控制球，开始计算3秒钟。

    罚则：失去球。将球判给对方在罚球线延长部分的边线掷界外球。

    2．肘的摆动

    不允许队员过分地或有力地摆动肘部（无接触）。当一名防守队员在附近，并且进攻队员持有球，此即为违例。

    罚则：失去球。将球判给对方在靠近违例地点的边线掷界外球。

    3．非法协助得分

    队员不得使用篮圈或篮板来吊起、支撑或提高自己，以有助于投篮得分。

    队员不得协助同伴在投篮时增加高度。

    罚则：失去球。将球判给对方在罚球线延长部分的边线掷界外球。

    4．孤立

    如果进攻队在圈顶外或无球一侧放置3名或3名以上的队员，应宣判违例。

    罚则：失去球。将球判给对方在圈顶延伸部分的边线掷界外球。

    5．界外的进攻掩护

    进攻队员不得为了建立掩护而离开前场端线处的地面区域。

    罚则：失去球。将球判给对方在罚球线延长部分的边线掷界外球。

    6．粘性物质

    队员不得使用粘性物质或任何类似的物质。

    罚则：第一次违例，罚款25美元。再发生违例罚款加倍。

    （三）犯规及其罚则

    1．技术犯规

    对场上或球队席上的球队成员的没有体育道德的行为或违例的处罚，是技术犯规。在球成活球前，与对方队员发生非法的接触，也可判为技术犯规。

    （1）没有体育道德的行为

    对任何队员、教练员或训练员的没有体育道德的行为最多可判罚两次技术犯规。任何违犯者只要有一次没有体育道德的行为，就可被驱逐；有两次没有体育道德的行为必须被驱逐。

    没有体育道德的行为如：与裁判员讲话无礼貌；以身体接触裁判员；对宣判公开表示不满；使用亵读的言语；未经裁判员允许教练员进人场地；故意伸肘或试图动手脚但未包含接触。

    还有一些技术犯规不是由不符合体育道德的行为造成的，如：延误比赛；球队席区域的违例；球成活力球时场上队员不足或多于5名；进攻队员故意地吊在篮圈或篮板上等等。

    在死球期间发生非法接触，如果在性质上被认为是不符合体育道德的，可判为一次技术犯规；如果接触是不必要的和过分的，可判为恶意犯规。

    （中国篮球裁判网版权所有，转载请注明出处：http://www.cbareferee.com)

    （2）打架犯规

    比赛中或死球期间，队员、教练员或训练员打架，要登记技术犯规，不判给罚球，参加打架的人员应立即被驱逐。另根据情况判打架人员不超过20000美元的罚款和停赛。

    NBA比赛中，对犯规的判罚是较为严厉的。如队员、教练员或训练员出现下列情况即可被驱逐：接触肩的水平或以下部位的肘部犯规；没有体育道德行为的技术犯规；以不必要的或过分的接触造成的恶意犯规。

    队员、教练员或训练员出现下列行为则必须被驱逐：拳击犯规；打架犯规；接触肩的水平以上部位的肘部犯规；试图挥拳虽无接触；不是比赛的延续动作而是故意地进人看台。

    为了惩罚和制止犯规，NBA规则中还列有罚款的规定，如：裁判员认为队员是故意地吊在球篮上，应判一次技术犯规和罚款100美元；第一次因不符合体育道德的行为判罚技术犯规的罚款100美元，第二次犯规加罚150美元等等。

    2．侵人犯规

    在球成活球后，与对方队员发生非法的身体接触，是侵人犯规。

    队员不准拉、推、撞对方队员；也不准靠伸展臂、腿、膝或弯曲身体成不正常姿势以阻碍对方队员行进。违反规定，将判为侵人犯规并按相关的罚则处理。

    （1）双方犯规

    双方犯规是指两名非同队的队员大约同时互相发生侵人犯规或技术犯规的情况。

    罚则：

    不管是侵人犯规或是技术犯规都不判给罚球，只给队员登记犯规，不登记全队犯规。如果宣判双方犯规或打架犯规时某队拥有球权，应保留球权，在靠近比赛中断地点的边线掷界外球继续比赛。如果宣判双方犯规或打架犯规时双方球队都未拥有球权，或投篮未成功球在空中，应由任何两个非同队的队员在中圈跳球继续比赛。如果投篮成功，得分有效，在底线掷界外球继续比赛。如果双方犯规是作为裁判员意见不同的结果，不计得分，应由任何两个非同队的队员在中圈跳球继续比赛。

    （中国篮球裁判网版权所有，转载请注明出处：http://www.cbareferee.com)

    （2）进攻犯规

    在球成活球后，进攻队员与对方发生非法的接触，是进攻犯规。

    进攻队员侵人犯规，如不是肘部犯规、拳击犯规，也不是恶意犯规，应按如下罚则处理：不判给进攻队得分；登记犯规队员一次侵人犯规；不登记该队全队犯规（队员第六次侵人犯规，并且该队已无有资格的替补队员除外）。

    （3）无球权犯规

    在球成活力球后，在双方球队均未拥有球权时与对方发生非法的接触，是无球犯规。

    队员侵人犯规．如不是拳击犯规、恶意犯规、也不是肘部犯规，而且发生犯规时双方球队均未拥有球权，应按如下罚则处理：登记犯规队员一次侵人犯规；登记犯规队一次全队犯规；如果全队犯规罚则未出现，判给对方队在靠近犯规地点的边线掷界外球；如果全队犯规罚则出现，判给被侵犯的队员一次罚球加一次罚球。

    如果判了防守队一次无球权犯规，接着投篮（罚球）成功，应判给被侵犯的队一次罚球，使有可能得3分或4分。这条规定适用于：不管是对哪个进攻队员犯规；不管全队犯规罚则是否出现。

    如果判了进攻队一次无球权犯规，接着进攻队员投篮成功，不计得分。

    （4）拳击犯规

    队员用拳猛击对方，是拳击犯规。

    因拳击宣判队员的非法的接触，是一次侵人犯规和一次全队犯规。应判给一次罚球，不论罚球成功与否，将球判给被侵犯的队在中场掷界外球。

    任何队员挥拳猛击对方，无论是否击中，都是不符合体育道德的行为，他应立即被驱逐并至少停止一场比赛。

    这条规定既适用于比赛进行中，也适用于死球状态。

    如果接连发生拳击犯规，这条规定的所有内容都将适用，并由最后被侵犯的队在中场掷界外球。

    另外，根据情况判该队员不超过20000美元的罚款和停赛。

    （5）非赛犯规

    在第四节或加时赛的最后两分钟内，防守队对拥有球权的进攻队发生非法的接触，而这种接触发生在远离球附近的区域或界外球未离手时，为非赛犯规罚则：登记一次侵人犯规和一次全队犯规；判给一次罚球（肘部犯规或恶意犯规罚球两次），任一场上队员可执行此罚球；并由被侵犯的队在靠近比赛中断的地点掷界外球继续比赛。

    （6）全队犯规

    每节比赛每队的全队犯规超过4次，加时赛每队的全队犯规超过3次，要判一次罚球加一次罚球。（中国篮球裁判网版权所有，转载请注明出处：http://www.cbareferee.com)

    如果每节前10分钟全队犯规未满4次，或加时赛前3分钟全队犯规未满3次，允许该队在最后两分钟内有一次全队犯规不用加罚。

    对正在做投篮动作的队员发生侵人犯规，判给两次罚球，如果全队犯规罚则出现也不判给增加的罚球；如投篮成功，判给一次罚球，如果全队犯规罚则出现也不判给增加的罚球。也就是说，在成功的两分投篮中最多可得3分，在成功的3分投篮中最多可得4分。

    （――完――）

    新规则的修改

    美国东部时间4月12日，超过三分之二的NBA老板同意了对NBA部分规则进行的修改，目的就是加快比赛节奏，减少球星们的单打独斗，使越来越多腻烦NBA的球迷们回到球场。新规则在正式采用之前将在夏天的联盟比赛中先行试验。

    对于新规则，太阳队老板杰瑞&#8226；克兰格罗，也是这次修改规则会议的主席，评价说：“这是一次大胆的修改，也是继采用24秒进攻时间后意义最深远的一次修改。”

    此次修改的主要内容包括：

    1、取消现行的非法防守指导规则；

    2、建立防守三秒规则，如果防守球员不是因为贴身防守而在三秒区内停留3秒以上，就要被吹技术犯规；

    3、进攻方球过中场的时间从10秒减少到8秒；

    4、在不影响进攻球员带球前进的前提下允许防守方的轻微接触，取消原有的犯规规则。

    NBA这次修改规则，尤其是防守三秒规则，从一开始就遇到了强烈的反对，主要来自球员、媒体和一些球迷。在美国这个崇尚个人英雄主义的国家，规则的修改在反对者看来，无异于砸了部分业内人士的饭碗，倒了爱看个人表演的球迷的胃口。

    可以预见的是，新规则实施后，在NBA的比赛中将出现更多的中距离跳投，而扣篮的次数则大大减少，比赛整体速度将大大提高。奥尼尔等靠身体吃饭的球员将很难保持现有的得分，而类似萨博尼斯、王治郅等身体、技术条件均衡的球员有了更多的生存空间。

    规则修改后，最令人担心的是裁判的适应能力。在NBA非法防守时期，裁判根本不用注意什么三秒违例。因此，新规则使用初期有可能出现裁判紧盯三秒区，嘴里不停数秒的滑稽场面。

    另外两条新规则，对于比赛来说肯定会起到提高质量的功效。攻方过中场时间由10秒缩短到8秒，避免了某些爱耍花活儿的球员慢吞吞地带球，也刺激防守方加快布防速度。在不影响进攻球员带球前进的前提下允许防守方的轻微接触，将令裁判不会频繁吹停，使比赛得以更加流畅地进行。

    自从NBA老总大卫&#8226；斯特恩坚持将全明星赛放在赛季中进行以来，NBA在赛制上一直保持着非常良好的“体形”，现在修改比赛规则，又使得NBA的“内容”更加精巧。事实也确是如此，尼克斯、火箭、热队……看他们的比赛有些乏味，只靠一两个能力出众的球员打球，其他人则在场上胜似闲庭信步般地欣赏比赛。

    尽管球员和教练们或强烈反对，或不以为然，但凭他们的能力很快就能适应新规则，这是毫无疑问的。现在，压力最大的就是裁判。裁判们如何理解和运用新规则，抛弃以往根深蒂固的非法防守原则，将是新规则能否顺利推行的最大矛盾。

    NBA修改规则，对我们中国人来说是隔岸观火。但是，王治郅加盟NBA后，只在对弱旅鹰队时有不俗的表现，在对强队马刺的比赛中，上场三分钟，一分未得，反有两次犯规，在接下来对太阳和国王的比赛中，大郅干脆没有了出场机会，真让中国球迷心急火燎。也许，这次规则修改对大郅和中国球迷来说都是个福音。在身体、技术方面大郅本就不落下风，在区域联防方面，大郅熟门熟路，与NBA球员相比还占有一定优势。当务之急，大郅应在本赛季积攒经验，下赛季NBA正式开始实施新规则时，再披挂上阵。

作品相关 新作冲榜与旧作解禁的说明

    各位书友：

    经过十一月的努力，《篮球之神》终于全本完成。目前，点击量达到170万次以上，在起点篮球类排在第六名，虽然硬伤不少，但总算得到了大部分书友的喜欢。

    我原来的想法是，新作《大宋游龙》开篇后，把旧书加速解禁，让久等半年公众版的书友们过过瘾。可是一万七千人的收藏，居然没有几个人支持新作。新书上传半个月了，点击刚刚过万，推荐票刚刚过千，实在让我有些想不通了。或许，我对自己估计过高，说什么新书点击量每增加5000，就解禁一章旧书，可是现在一天的点击不过一千，解禁时间只好推迟。否则，岂不是我自己打自己嘴巴吗？

    为此，本人在这里声明一下。并非我更新慢，想多卖一点钱，而是大家不支持，仅此而已。新作点击和投票数上来后，自然会加快更新的。

    另外，新作《大宋游龙》现已上传八万字，起点书号102252，每天保证更新两章，期待各位书友的支持。如果大家支持我，请在4月5日以前把投给《篮球之神》的推荐票投给我的新作吧！谢谢！（明月百年心）

开篇 前言

    篮球最初起源于美国，是一项集技术性、互动性和协作性为一体的团队竞技运动。随着世界体育的交流与延伸，篮球运动在中国的发展逐渐加快，已成为全中国年龄介于10至35岁人士最喜爱的运动项目。

    2002年，“小巨人”姚明在NBA选秀大会上以“状元秀”的身份，被休斯顿火箭队以第一位顺位选中，成为继王治致、巴特尔之后，第三个晋身NBA的中国球员。至此，中国篮球开始真正走向世界。

    中国的主要篮球赛事有：全国男子篮球联赛（CBA）、全国女子篮球联赛（WCBA）、全国男子篮球甲B联赛、全国大学生篮球联赛（CUBA）、全国少年篮球联赛（U17组）、全国少年篮球乙级联赛（U15组），以及自2003年开始，全球著名体育品牌美国NIKE公司与中国教育部、学生体协联合主办的全国高中男子篮球联赛（CHBL）。这些赛事的蓬勃兴起，为我国培养和发掘优秀篮球人才提供了广阔空间，越来越多的青少年投身于篮球运动。

    目前，中国男篮、女篮在亚洲处于强者地位，但与欧美等世界篮球强国相比，仍属于二流水平。中国篮球运动的未来发展道路依然曲折而漫长。

    身为一名篮球爱好者，本人一直很想写一部篮球题材的文章。可是有了《灌篮高手》这样的经典动漫在前，有了《校园篮球风云》、《飞翔篮球梦》、《梦开始于篮球》这些优秀的网络原创作品在先，每每举笔，总有汗颜之感。

    然而，和亿万个中国人一样，我也有一个篮球梦。虽然梦想与现实相隔遥远，但是心中的激情将永远留存。终于，我下定决心来写这部书，以此呈献给所有热爱篮球事业的中国人，也为篮球进入中国110周年献上一份菲薄的心意！

    为了使小说更加精彩，本书中的篮球赛制与现实中有所不同，情节上也有许多YY的艺术加工成份。同时限于自身水平原因，在技战术方面的描述可能不大专业，希望广大篮迷们谅解和指正。

开篇 序章:神的传说

    写在最前面的话：本人设想《篮球之神》整体架构的时候，原本打算把这一章放在最后，作为后传附篇。可是由于以下两个原因，终于决定把它提到最前面。

    一是现在的篮球小说实在太多，以至于读者们无法分辨好坏与否。不少作者的创作思路大多沿着同一条主线，打完CBHL，打CUBA或NCAA，最后打NBA，反正一直打下去，让大家看得过瘾就行。可越来后面，作者们往往陷入创作的泥沼，很难写出新意。同时由于主线太明，很容易让读者猜测到后面的情节，看了几章便会觉得雷同而乏味，从而失去继续看下去的兴趣。由于这两大致命的硬伤，使得篮球小说渐渐走上了一条没落之路。

    在这里，我想告诉大家，由于本书情节的设定（共分七卷），前两卷尽管走了老路，但是其中的情节与其它小说绝对不同。而在后面，我将努力求新求变，让大家看到更大的不同，将大家引入一个崭新的境界。

    二是我非常希望这本书受到更多书友的共鸣，不是为了以后进VIP赚钱，而是想把自己的思想和理念带给大家。正如本书序言里所说的一样，我想用这本书，告诉所有热爱篮球运动的中国人，我们可能会一次又一次失败，可是心中的梦想却绝不能失去。中国有13亿人，只要通过一代又一代人的拼搏和努力，无论是中国篮球，还是中国足球，总会有实现伟大梦想的一天。

    为此，我在今天提前把这一章奉献给大家。不知大家看了之后，是否会为这篇小小的故事而感动？如果大家能够从此进入我的心灵世界，与《篮球之神》同在，那就是我莫大的幸福。

    ――明月百年心

    位于华盛顿西区的乔易少年篮球学校在全美非常有名。尽管这所学校的成立时间不过短短十年时间，可是从这里诞生的篮球巨星已经不下二十位。如今活跃在NBA职业篮坛的几个顶尖级人物，例如“猎鹰”杜卡尔、“闪电之子”拉里逊、“毒矛”库柏，都出自这所学校。当然，使这所学校最初得以成名的却是它的创始人，他就是二十多年前号称“篮球之神”的一代飞人迈克尔&#8226；乔丹。

    今天是乔丹65岁的生日。为此，第四任妻子海尼在他早上出门前特意嘱咐，叫他晚上务必早点儿回家。两年前，乔丹由于心脏病原因，不得不将华盛顿奇才队出售给另一家俱乐部，可是他的生活却并没有轻松下来。因为他把自己的全部心思放在一手创办的少年篮球学校上面。这里的一群天赋极高的孩子们让他丢不开、放不下，一日不见都不行。

    早上八点，乔丹准时来到自己在篮球学校的办公室。多年来的运动生涯，使他养成了早起锻炼的习惯。锻炼完毕之后，他便在办公室里翻翻当天的报纸，同时愉快地喝一杯奶茶。然后，再到训练馆里指导孩子们训练。

    这段日子，有个重大新闻使他非常感兴趣。一架从芝加哥飞往北京的国际航班，被恐怖分子意外劫持，不知去向。第二天，一个叫新红色阵线的恐怖组织在互联网上宣称对这一事件负责。这架飞机上包括机组人员在内共有一百二十五人，若要实施营救显然非常困难。为此，美国政府动用了军方和FBI的所有力量，同时启动最新配备的“天眼”全球侦察系统进行全方面搜索，始终没有找到被劫持飞机的具体方位。

    今天是这个事件发生的第九天。当乔丹打开《每日电讯报》的时候，头版上的一条关于这一事件的新闻立刻引起了他的注意。新闻的标题是“恐怖分子突发善心，劫机危机烟消云散”。据报道称：九天前发生的重大人质劫持事件，突然发生戏剧性的变化。两天前，所有被劫持人员在位于阿富汗东部的一个荒地边缘被人发现。令人奇怪的是，在场没有发现恐怖分子的身影，而所有遇救人员对被释放原因众口一词，声称不知什么缘故，恐怖分子突然中途离开。昨天傍晚，部分遇救人员已经返回美国。经医院检查，没有发现一个人有身体上的问题。联邦调查局对这些美国公民进行简单询问之后，已送他们各自返回家中。至于其中的真正原因，有关方面正在深入调查之中。

    真是天下之大无奇不有！究竟是什么原因让恐怖分子们改变了主意？乔丹皱起眉头，百思不得其解。这个问题对于一向用直觉判断事件的他来说，显然是一件难事。

    正在这个时候，办公室的门突然被人轻轻敲响。

    “Comein！”听到乔丹的同意后，一个人推门走了进来。此人名叫霍克&#8226；菲尔，是篮球学校的一名经理，主要负责学校的日常运作和对外接待工作。

    “什么事？”乔丹放下报纸，向霍克问道。

    霍克轻声说道：“外面有个孩子想加入我们篮球学校。”

    乔丹感到有些奇怪，有些不悦地说道：“这件事你或者杜克就可以拿主意，用不着向我报告。”

    霍克微微迟疑了一下，方才说道：“可是这个孩子非要先见您不可！”

    “这个孩子的条件怎么样？”乔丹脸色微沉地问道。

    霍克见乔丹似乎有些改变主意的迹象，急忙说道：“杜克教练已经对他进行了初步测试，各方面条件相当不错。”

    “好吧！”乔丹决定见一见这个孩子。如果能够发现一个未来的篮球之星，对学校或对他来说，都是一件令人高兴的事情。

    五分钟后，一个年纪大约十四五岁的少年被霍克带了进来。乔丹仔细打量了一下，结实的体形，修长的身材，双臂细长，手脚粗大，身体条件相当不错。尤为特别的是那双明亮的眼睛，透射着一般孩子很少拥有的灼热与真诚。

    “你叫什么名字？”乔丹对这个孩子开始有些感兴趣了。看来霍克说得不错，仅从表面上看，这个孩子确实有培养的潜质。

    “艾迪&#8226；克勒尔！”少年大声答道。

    乔丹微笑着问道：“你知道我是谁吗？”

    “当然知道，飞人乔丹，上个世纪美国最伟大的球员之一。”少年大声回答道。

    听到对方的回答，乔丹不禁笑了起来。这么多年之后，自己依然没有被人遗忘，总是一件令人高兴的事情。过了片刻，乔丹收住笑意，脸色平静地问道：“我可以知道你非要见我的理由吗？我想应该不是因为我是迈克尔&#8226；乔丹！”

    这个名叫艾迪的少年点了点头，回答道：“迈克尔校长，希望我的回答不会使您生气。您说的不错，我确实不是为了你来的。我之所以想进入您的学校，是因为一个人的缘故。”

    “那个人是谁？”乔丹对这个孩子的直言不讳并不感到生气，口中轻声问道。

    艾迪充满遗憾地摇了摇头，回答道：“我不知道他的名字。可是您见多识广，说不定会认识他。”

    乔丹摊开自己的双手，耸耸肩膀，说道：“我很遗憾，可能我帮不上你的忙。”

    “求您了，我需要您的帮助！”

    艾迪不肯放弃地说道：“这个人一定是个大人物，因为他的球打得非常好，是我这辈子见过的最厉害的球员。”

    乔丹再次笑了起来。这个孩子的话真的很有趣。以他这样的年龄，是不可能和什么篮球明星有机会相处的。既然他连对方的名字都不知道，那么一切就很难办了。

    这时，艾迪也知道自己这么凭空说说，对方很难猜测，于是沉吟了一下，郑重而严肃地说道：“本来我答应他不把这件事说出来的。不过，我真的很想知道他是谁。您能不能答应我，下面我说的一切，不会告诉别的任何人。”

    “好吧！我答应你！”乔丹对艾迪说道。

    见到乔丹示意霍克离开，艾迪微微松了口气。直到目视对方离开这个屋子，他才转过头来，对乔丹说道：“下面，我要讲一个故事。相信您听完之后，一定能够告诉我想知道答案。”

    说到这里，艾迪的眼中泛起回忆之色，缓缓说道：“您一定知道最近全国发生的一起劫机事件吧！”

    “当然，难道你说的这个人与这件事有关吗？”乔丹好奇地问道。

    “嗯！”艾迪点点头，继续说道：“不仅他，连我也是被劫飞机乘客中的一个。”

    乔丹眼中充满惊色。他万万没有想到，对方竟会说出如此惊人的事情。他甚至隐隐有种预感，这次劫机事件的真相将从这个孩子的口中说出来。

    这个时候，艾迪的眼睛变得清澈而透明，显然不久前发生的一切令他印象深刻、记忆犹新。接着，他以一种低沉的语速，将整个故事缓缓道出。

    我原本是亚历桑那州威尔市杜沃克中学的一名学生，平时非常喜欢篮球。作为校队的主力，我带领球队夺得了刚刚结束的全州中学生篮球锦标赛的亚军。对此，我的父母非常骄傲，特意在这个暑假带我到中国去旅行。然而，当我们乘上飞机不久，意外突然发生了。我们的飞机竟然被一群手持经过改装的手枪和液体炸药的恐怖分子劫持，不得不改变航线向一个不知名的地方飞去。

    飞机降落后，我和父母以及其它一百多人被歹徒们赶下了飞机，关在了一片白色的房子里。我们被他们分隔开来，一个房间里大约关上七八个人。幸好，我和父母被关在了一起，并不感到特别的害怕。一开始，歹徒们还给我们一些食物和水。可是五天后，他们就不再提供这些东西了。我们大家不知道原因何在，开始感到不安起来。

    第七天早上，我们担心的事情终于发生了。这些歹徒不知得到什么球消息，突然变得极度暴躁起来。竟然一下子把我们全部赶了出来，集中到一个空旷的平地上。

    歹徒的头领是一个年龄约三十岁的白种人，面容冰冷而可怕。平时，我在同学当中一向以胆大著称。可是当这个人的目光扫过来的时候，我的全身上下竟然泛起阵阵寒意。

    在他的指挥下，其余的恐怖分子从我们当中拖出几个男人轮番殴打，并且还用摄像机进行了拍摄。显然，他们想通过这种方式向美国政府进行要胁，提出交换条件。我的父亲因为经常对外做生意的关系，懂得不少外国语言，听出他们说的是阿拉伯语，于是悄悄地把他们的对话告诉大家。这时，有一个人提议杀几个人，否则美国政府不会紧张的。如果对方还不答应，就把所有人都杀了。他的这个想法，立刻得到头领和其他人的赞同。

    当父亲悄声把他们的话转告给大家的时候，所有人都全部惊呆了，不知道厄运首先落到谁的身上。非常不幸的事情就要发生了，胆小的人都害怕地用手遮住了眼睛。可是歹徒却硬逼着大家看，否则就会开枪。只见两名歹徒将刚才被殴打的一个人从地上拖了起来，从正面和侧面拍了照，然后将他摁在了地上，拔出一把雪亮的匕首架在了他的脖子上。这时，大家都猜出这些人想要干什么了。一些女人不禁大声地尖叫起来，然后昏了过去。

    眼看一场血腥的惨剧就要发生了。可是就在这个时候，突然有一个人大叫一声，从人群中站了出来。

    这是一个黄种人，个子很高，我猜应该有190CM左右。当时，他背对着我，看不到他的长相。我听到他用英语向那名首领质问：“你们为什么要做出这个残忍的事情？”

    几乎所有的人都以为这个人发疯了。用这样的语气和歹徒说话，不是主动找死吗？可是令人奇怪的是，那名头领并没有立刻生气，反而狞笑着问他有什么更好的提议。

    这人接着问道：“你们绑架我们究竟为了什么目的？”

    头领回答说：他们的一号人物在上个月被美军抓获，即将在国际法庭上受到公开审判。劫持我们的目的，就是要求美国政府立刻释放他们的首领。”

    听到对方的回答，这人突然笑了起来。在这样危险的情况下，他的笑声竟然这样爽朗，仿佛不把生死放在心上。只听这人向对方说道：“你喜欢打篮球吗？”

    对于这人提出的古怪问题，大家都觉得莫名其妙。而那个头领却好奇地问他是怎么知道的？

    这人答道：“你的外套里面不是穿着一件篮球背心吗？不过，你的表现却让我十分失望。”

    “你说什么？”对于这人的态度，那个头领明显有些发怒了。不过不知道什么原因，他竟然没有立刻发作。

    这人朗声说道：“凡是喜爱篮球运动的，都是心有梦想、胸襟坦荡的人，怎么可能做出这样下三滥的事情？”

    这句话说得非常直接，我几乎以为对方肯定会生气地杀了他，因为另外的几个歹徒已经把枪口对准了他的胸口。

    然而，那名头领的脸色却变得严肃起来，厉声道：“听你口气，应该是个篮球运动员。不过，你不要以为自己打得不错，就可以污辱我。下面，我会让你立刻后悔的。”

    “是吗？”那人直接反问道。我真的不敢相信，在那种情况下，他的语声为什么会如此轻松？

    那名头领的眼睛原本眯着，这时突然双目疾张，暴射出两道骇人的寒光。只听他说道：“为了不让你失望，我也表现出自己的大度。只要你能够完成我的一个简单要求，我就无条件地释放大家。”

    说着，他伸手指了指不远处。这时，我们才发现那里竟然有一副简陋的篮球架。除了几块七拼八凑的篮板外，总算还有一个篮框。

    那名头领冷笑着说道：“这里的人质共有125人，只要你能在三分线外连续投中25个球，我就放了他们，也是你唯一活命的机会。可是，如果你漏投一个球，我就杀五个人；漏投两个，就杀十个人；按照这个标准，以此类推；如果你一个球都没有投进，那么对不起了，这里所有的人都将和你一起陪葬。”

    说到这里，艾迪抬头看了看乔丹，轻声问道：“您可以猜到最后结局吗？”

    乔丹点了点头，却又摇了摇头，虽然他已从报纸上看到了这个事件的结果，但是这个少年所说的故事却实在令人难以致信。看到乔丹的表情，艾迪充满阳光地笑了起来，接着继续他的叙述。

    听完那名头领的话，所有的人都吓坏了。当时，我的感觉和大家一样。我的球打得还算不错，却知道自己根本不可能做到，也知道NBA乃至世界篮坛历史上从未出现过一个人能够连续射中25个三分球。更何况是在这种危险的环境中。要知道，一个球五条人命！换作是任何人，就算他技术再高，恐怕也难免有手发抖的时候！

    尽管如此，却没有一个人提出反对的意见。就算他能够投中一半，也会有一半人存活的机会。面对如此可怕的歹徒，大家虽然十分害怕，却已抱有必死之心。我们没有想到，在这绝境之中竟会突然出现一线生机。而带来这个希望的，却是一个谁也不认识的陌生人。

    然而，这人却毫不犹豫地答应了。这时，他转过了身子，让我们终于看清了他的面容。这是一个黄皮肤的东方人，深邃的眼睛，挺直的鼻梁，充满性格的嘴唇，刀削般的面容，即使用西方的审美标准，用英俊二字来形容也不夸张。令人不可思议的是，当他的目光落到我们身上的时候，大家的心中竟然升起一股暖意，慌乱的情绪立刻平静下来。

    这个东方人走到人群当中，对一个美丽的女子轻声说了几句话。当他看到那个女子充满信任地点了点头，不禁朗声笑了起来，然后转身朝不远处的篮球场走去。

    眼见于此，那名首领命令自己的手下取来了一个篮球。于是这个东方人缓缓地运球向篮板走去。当我看到他信手而为的样子，终于对他的球技有了几分信心。因为他的动作是那么优美而自然，仿佛篮球已和他的身体融为了一体。

    在三分线后面，他停住了脚步。当我们以为第一个球一定会非常慎重的时候，他却毫不迟疑地射了出去。我从来没有见过这么标准的射篮，膝盖轻弯，然后轻轻跃起，左手支撑，右手高举，然后手腕一翻，将球射出。整个动作简单流畅，令人赏心悦目。

    果然，球进了，空心入框，没有碰到一点篮框。

    “投得不错！”那名头领微微感到有些意外，但立刻面带冷笑地大声说道。

    接下来，令所有人意想不到的事情发生了。这个东方人将球一个又一个地神迹般地射进框中，仿佛一台永不偏差的机器。当他射到第二十个球的时候，已经没有人怀疑他有百分之百的射篮能力了。

    “天哪！难道上帝知道我们遇难，专门派天神前来拯救我们？”在场的人们一个又一个跪了下来，用自己充满期望的目光看着这个东方人。人群当中甚至有几个女子忍不住发出喜极而泣的声音。

    那名头领脸色铁青，显得有些忍不住了。可是他刚才有言在先，如果食言，就会在自己的手下面前颜面无存！

    “慢着！”当这个东方人射进第二十一个球的时候，头领终于出声了。在这个最后的关键时刻，那个可恶的头领竟然说出这样的话：“不好意思，刚才的条件我漏说了一个，那就是你必须蒙着眼睛投篮。不过，前面的球你既然射进了，还是照算。现在这个条件，就在后面四个球中加进去吧！”

    当大家听到这个根本不可能完成的附加条件时，心中刚刚升起的希望立刻变成绝望。这个东方人就算再厉害，也不可能射进后面四个球的。那么，在场的125名人质之中，就会有20个人丧命，并且每个人都有被选中的可能。

    然而，这个东方人这次并没有提出反驳，再次走向人群，从刚才那名女子的脖子上取下一条白色的丝巾。接着，他返身走回刚才射篮的地方，要求敌人为自己系上。那名头领走了过去，将丝巾折了几层，然后将他的眼睛紧紧缠住。

    这时，所有人的心都提到了嗓子眼里了。这关键的四次射篮将决定20个人的生命。

    “刷！”篮球出手了，划过一条弧线飞向篮框，可是这一次球并没有直接射进，略略偏了一点，在篮框上撞了一下，高高地跳了起来。我不禁低下头暗自叹息：这个人眼睛被蒙上，还能达到这种准确程度，已经是个奇迹了。我们又怎能柯求他还能继续射进呢？

    然而，一阵巨大的欢呼声却立刻将我惊醒过来。球进了，当篮球在篮框上连连跳到第六下，然后转了一圈之后，竟然不可思议地落入框中。这时，我看到那名头领和手下的眼睛瞪得滚圆，完全被这难以致信的一球惊得目瞪口呆。

    接下来，东方人蒙眼后的第二个球向左偏了一点，可是依然落了进去。第三个球，他调整好了角度，准确无比地射进框中。

    “够了！”当东方人准备射出最后一个球的时候，那个头领突然大吼一声，让我们以为他竟有反悔之意。

    然而，那名头领却颓然叹息了一声，无力地挥了挥右手。

    “快射呀！”在场的人们同声高呼起来。在大家的助威声中，那个东方人将球射了出去。

    最后一个球落入框中！连续二十五个三分球命中的记录就此诞生了。

    那名头领显然是个性情残忍的人，可是这一次他却兑现了自己的诺言。我想，一定是这个东方人神迹般的球技征服了他，也征服了我们在场的每一个人。就这样，这群恐怖分子在当天下午离开了这个营地，将我们留在了哪里。

    说到这里，艾迪抬起头来，看着已经完全听入神的乔丹，轻声问道：“您猜出他是谁了吗？”

    听到艾迪的问话，乔丹回过神来，略显急迫地问道：“艾迪，你知道这个东方人去了哪里吗？”

    艾迪摇了摇头，充满遗憾地说道：“恐怖分子离开之后，他向我们请求保守这个秘密。当我们感恩不尽地问起他的名字。他却笑着说道：你们不觉得刚才是个奇迹吗？既然如此，你们就把刚才的事情当作一个神话吧！说完这句话，他便和那名女子一起离开了我们，从此不知去向。”

    说完这个故事，艾迪继续追问答案：“你猜出他是谁了吗？”

    乔丹点了点头，却又摇了摇头，含笑说道：“你说的不错，他确实是一位当之无愧的大人物。不过，既然他有不想说出来的原因，我便不能违背他的意愿。”

    语声顿了顿，乔丹缓步走到窗前，看着窗外篮球馆里正在训练的一群孩子，语声深沉地说道：“如果你不知道如何称呼，就叫他篮球之神吧！希望你把这个故事埋藏在心里。等到将来有一天，你的球技练到和他一样厉害的时候，我再把他的名字告诉你。”

第一卷 成长之路 第一章 海洋的梦想

    “江城”武汉，是湖北省的省会城市和政治、经济、文化中心，华中地区最大城市和内外贸商埠，也是中国内陆最大的交通枢纽，工业、教育、科研的重要基地之一。在竞技体育方面，武汉市一向是全省的翘楚。特别在体操、水上等传统项目上，多次夺得全运会、奥运会金牌。然而，武汉体育在篮球项目上一直没有取得实质性突破。迄今为止，仅获得全国高中篮球联赛华中赛区冠军（未能进入全国四强）；就连湖北省篮球队也一直在全运会中战绩平平，在CBA职业联赛中尚无一席之地。

    时光倒转至1999年。这一年1月13日，美国篮球巨星“飞人”乔丹在率领公牛队第二次夺得NBA总决赛三连冠之后，毅然决定再次退出NBA职业篮坛。或许是命运巧合，就在同一天，一个中国男孩与篮球首次“触电”。仿佛冥冥之中，乔丹有意将接力棒交到了他的手中。

    这个孩子的名字叫做――“易海洋”

    （作者注：乔丹于2001年以40岁“高龄”第三次重返篮坛，加入华盛顿奇才队。可惜当年的神勇已经风光不再，因此两年后，他终于结束了自己的职业生涯。所以，我们完全有理由认为，乔丹在第二次退役时，已经交出了自己的“飞人”名号。）

    ※※※※※※

    “叮铃铃……”清脆的门铃声骤然响起。

    一个虎头虎脑的小男孩飞一般地跑到门前。当他轻轻爬上凳子，在猫眼里看了一下之后，顿时喜出望外。

    “老爸！”小男孩旋风般地将门打开，一下子跳到门前出现的男子怀中。

    这个男子名叫易风，湖北省篮球队主力球员，现年28岁，身高187CM，司职得分后卫。今天是儿子易海洋的六岁生日，易风特地向队里请了半天假，提前回家。

    “老爸，你的胡子好痒！”小脸蛋被胡子连扎了几下，易海洋急忙钻到父亲的腋下，伸出小手连连胳肢起来。

    “哈，哈，哈……”父亲也不示弱，当即回手反击。刹时间，原本清静的家里一片欢笑。

    过了好一阵子，竟是易风举手求饶。儿子得意洋洋地从父亲身上跃下，快速地向后翻了个跟斗，然后高举双手，摆出一个胜利者的POSE。

    突然见到儿子的这个举动，易风不禁大吃一惊，一把扶住儿子的肩膀，连声问道：“海洋，你这个动作是谁教你的？以前怎么从没见你做过？”

    用手一抹自己的鼻子，易海洋一脸骄傲地说道：“我从电视里学的。昨天在院子里练了好半天才学会。怎么样？老爸，儿子挺棒吧？”

    易风闻听，心中更是吃惊。儿子刚才所做的竟是腾身后空翻。这个动作在省运会少年体操组的选手中，恐怕没几个人做得象他刚才这么干净利落。要知道儿子今天才刚满六岁，居然能够自己练会这样难度的动作。可见这孩子的肢体灵活性远胜常人，简直天生是个搞体育的料子？

    易风在这边心有所思，儿子却浑然不绝。他伸出自己的小手，嫩声道：“老爸，今天是我的生日，你给我买了什么礼物？”

    看到儿子满是伤痕的手臂，易风不觉又是一愣。转念一想，顿时心中恍然：这些伤痕想必是儿子苦练后空翻时，不慎摔倒所致。

    “海洋，还疼吗？”易风蹲下身来，抚摸着儿子手上的伤痕，轻声问道。

    谁知儿子竟然高昂起头，这样回答：“海洋是男子汉！这点疼算什么！”

    “是吗？”易风心中默念。儿子自小就比一般孩子独立，不仅聪明可爱，更是很少让他操心。不知何时，他竟然变得如此坚强了？如今，儿子和篮球就是自己生命的全部。真不知如果没有他们，自己会变成怎样？

    “老爸，你还没把生日礼物送给我呢！”听到儿子的叫喊，易风回过神来。

    “唉呀，我差点忘了！”一拍脑门，易风急忙跑到门口一看，不禁松了口气，接着从门外抱进来一个四四方方的盒子。

    “这是什么？”小家伙不管三七二十一，伸手就拆。

    盒子用胶纸包得甚是严实，儿子费了好大劲儿方才打开。当他掀起盒盖的时候，眼睛顿时一亮。

    “篮球！”儿子不禁欣喜若狂，连蹦带跳。这可是他梦想了许久的宝贝，虽说不是标准篮球，但对他来说已经非常满足了。

    “老爸你真好！”父亲的双颊上顿时印满一脸的口水。

    早知道儿子会有这种反应，易风心中满怀欣慰。自从孩子的母亲一年前遭遇车祸不幸去世后，儿子很少象今天这样高兴了。

    “妈妈你看，老爸给我买篮球了！”海洋高举着篮球，跑到书桌上摆放的母亲遗像前，用充满稚气的声音呼喊道。

    看到儿子童真的样子，易风的眼角不禁一片湿润。他深情地凝望着妻子的照片，心中默念道：“雅，你可以放心了！我们的海洋终于长大了。”

    一小时后，饭桌上摆满了杯碟碗筷，中间是一个双层大蛋糕，一只奶油做成的大公鸡站在上面，展翅欲啼，栩栩如生。易风将六根彩色的蜡烛插在蛋糕上，用打火机点燃后，对在一旁早迫不及待的儿子说道：“儿子，许个愿吧！”

    易海洋闭上大大的眼睛，口中煞有其事地嘟噜了几句，然后一口气将蜡烛全部吹灭。

    “儿子，告诉爸爸，你刚才许了什么愿望？”易风忍不住问道。

    海洋眨眨眼睛，仰起小脸，大声说道：“我刚才许了三个愿望。”

    “好家伙，还真是贪心”易风看到儿子小大人般的可爱模样，不禁心中好笑。

    “我的第一愿望是是希望老爸永远身体健康，天天开心！”

    “我的第二个愿望是将来要象老爸一样，做一个顶天立地的男子汉！”

    易风满意地点点头，以表扬的口吻鼓励道：“嗯，儿子真懂事！这两个愿望都不错！那你第三个愿望是什么？”

    易海洋站起身来，高高举起自己的生日礼物――篮球，自信满满地大声说道：“我的第三个愿望是，成为世界上最伟大的篮球明星。”

    “好！”易风万万没有想到，六岁的儿子居然会发出这样一个梦想宣言，不禁豪情顿起。

    “儿子，吃完饭后，爸爸教你打篮球！”父亲当即决定从今天开始训练儿子。

    “不，你现在就教我。等会儿打完了，我们再回来吃饭！”儿子的性子居然比老子更急。

    于是，楼下的空地上立刻出现了一高一矮两个身影。“嘭！嘭！”的打球声，一直持续到天黑以后方才停止。

    当晚十点钟，中央电视台的晚间新闻里，播放了“飞人”乔丹的退役宣言：（注：作者个人认为乔丹的第二次退役声明不如第一次精彩，所以文中依然采用前者。）

    尽管这是一个非常困难的决定，也是一个让人伤感的时刻，但是经过长时间思考，我还是决定退役。

    当我还是一个小男孩的时候，我梦想有朝一日能够参加高水平的篮球比赛，梦想参加大学联赛夺取全国冠军，梦想参加奥运会赢得一面金牌，梦想进入NBA取得总决赛冠军。

    感谢公牛队的教练和队友们，感谢所有支持我的人们，是你们让我的梦想全都变成了现实。

    ……

    NBA是全世界最强大的职业联赛，联赛和篮球运动比任何一个球星都重要，包括迈克尔&#8226；乔丹，这是无可争议的事实。我希望今天的球员，尤其是那些年轻的球员，永远都不要忘记这一点。没有什么比篮球本身和球迷的支持更加重要。

    我很荣幸此生能够与篮球有缘。

    易风坐在电视机前，静静聆听着21世纪最伟大的运动员的讲话，脑海里陷入一片沉思。儿子海洋躺在自己的小床上，一双明亮的眼睛睁得好大好大。

第一卷 成长之路 第二章 初识阿杰

    易海洋拍着自己心爱的篮球，独自在幼儿园的小操场上做着练习。圆圆的脸蛋不知何时变成了小花猫，他也浑然不觉。

    小家伙身上穿着儿童版的红色背心和运动短裤，膝盖上绑着护膝，脚上穿着耐克球鞋，头上居然还扎着一条红色汗带，俨然一个小号的篮球运动员。这身装备是父亲易风专门为他配置的，以防孩子练习时意外受伤。

    和往常一样，易海洋依旧是幼儿园里留在最后的小朋友。不过现在有了篮球，即使爸爸来得晚了一点，他也不会觉得寂寞。

    武汉不愧为中国有名的“三大火炉”之一。刚进六月，白天的平均气温已经超过摄氏35度。易海洋才练了不大一会儿，全身上下已被汗水完全透湿。

    在父亲易风的悉心指导下，易海洋的篮球技术进步极快。不过短短的四五个月，他的控球能力已经初见成效。小小的篮球忽上忽下，毫不停顿，左手和右手分别运起球来，竟然如臂使指，甚是娴熟。

    半个小时后，易海洋终于停了下来。他将篮球夹在胳膊下，向幼儿园的门口望了望，嘴里念到：“老爸怎么还不来？”

    低头想了一下，他又给自己的布置了新的任务：“再练点别的吧！老爸说过，优秀的篮球选手必须全方面发展！”

    想到这里，小家伙说干就干。先做了三十个俯卧撑，然后一口气在小操场上做了二十次折返跑。稍稍休息了一下之后，又在云梯上爬了起来。

    “一，二，三，四……”壮实的小身子在半空中晃荡着，每向前奋力抓住一格，嘴里便数上一下。这架云梯共有十二格横杆，易海洋练了半个月才能走到第十格，今天无论如何一定全部完成。

    正当他咬牙坚持，将要抓住最后一格横杆的时候，身后突然传来一个孩子的声音：“你在干什么？”

    这个突如其来的声音，让易海洋不禁吓了一跳。荡起的惯性未能及时把握，手臂再也无法够着横杆，他只好从云梯上跳了下来。

    “你干吗故意吓唬我？”半天的努力功亏一篑，易海洋感到甚是生气，大声冲对方吼道。

    当他冲到那个孩子面前的时候，才发现自己比对方足足矮了大半个头。不过他依然不甘示弱，仰起头来，怒气冲冲地瞪着对方。

    “是我不好，对不起！”那个孩子看出易海洋生气的原因，居然主动道歉。

    易海洋原本是个懂礼貌的孩子，见对方道歉了，正要大度地回答“没关系”，可是那个孩子接下来的一句话，却让他把刚到嘴边的话咽了回去。

    “这么短的梯子你都爬不过去，直是好笨！”那个孩子一脸的轻视。

    易海洋不服气了，嘟着嘴叫道：“吹牛，有本事你做给我看！”

    “这还不简单！”说着，那个孩子立刻爬到云梯上，飞速地从一头荡到另一头，然后跳了下来。

    这下易海洋可傻了眼，没想到对方看起来比自己大不了多少，竟然会如此厉害？

    “你是怎么做到的？”强烈的好奇心让他忘记了自己的差劲，急忙拉着对方的胳膊，连声问道。

    那个孩子点了点头，在地上踱了两个来回，方才说道：“让我教你也可以，不过你必须答应我一个条件。”

    “什么条件？”易海洋简直迫不及待了。

    那个孩子对易海洋的反应感到十分满意，颌首道：“我的条件是，你要叫我老大！”

    易海洋歪着脑袋想了一会儿后，终于同意：“好吧！就叫一次。”

    小小的虚荣心得到满足之后，那个孩子开始告诉易海洋爬云梯的诀窍。

    “手臂挥动要及时，身子要把握节奏。动作越慢就越费劲，快点儿！快点儿！……”在那个孩子的指导下，易海洋攀爬了三四次后终于掌握了要领，一鼓作气荡了过去。

    “好耶！我终于过去了！”易海洋为自己的成功欢欣雀跃。

    “我叫易海洋，你呢？”两人坐在台阶上休息，彼此介绍自己。

    “我叫霍英杰，以后不要叫我的名字，要叫我老大！”

    “不，我要叫你阿杰！”

    “你耍赖，刚才你明明答应了，怎么能反悔？”

    “我只答应叫一声，又没认你作老大。”

    “你怎么这样？我看你叫不叫！”……

    两个小小的身影一前一后地在操场上追逐着，幼儿园里传来一阵欢快的笑声。

    ※※※※※※

    易海洋和阿杰疯了好一阵子，终于停了下来，并排躺在一片绿色的草坪上，仰望着天空，有一搭没一搭地闲聊着。

    阿杰把头转向易海洋，好奇地问道：“海洋，这里都没人了，你怎么还在这儿玩？”

    易海洋把自己的双手支在头下，无可奈何地回答：“我老爸是省篮球队的，每天总是训练得很晚！没办法，谁叫我是他的儿子，只好在这儿等他呗！你呢，我怎么以前没有看到过你？你也不回家么？”

    阿杰闻听，眼睛顿时一黯，过了好一会儿，方才低声说道：“我不是这儿的。刚才从外面路过，看到你在这儿玩，于是就翻栏杆进来了。”

    “看样子你比我大，你上学了吗？”易海洋接着问道。

    阿杰仿佛有什么隐情，不愿回答这个问题，突然一咬牙，猛地坐了起来。

    “海洋，我刚才看到你在练球。不知道你去过真正的球馆没有？”阿杰问道。

    “没有！”海洋老老实实地回答。

    “我带你到球馆去玩玩，好不好？”阿杰提议道。

    “要是我跑出去了，老爸来了看不到我，会着急的？”小伙伴的提议十分诱人，易海洋不禁有些犹豫。

    “有什么关系！那地方也不远。说不定等你回来，你老爸还没来呢！”阿杰继续怂恿道。

    球场的诱惑终于战胜了孩子的理智，两个小家伙趁着老师和门卫老头不注意，翻过栏杆跑了出去。

    ※※※※※※

    阿杰说的地方确实不远。两人穿过门前的大街，向右拐，走了大约二三百米，便到了他所说的地方。

    易海洋的智商在150以上，虽然只有六岁，但已经认识四千多个汉字，简单的英语对话、唐诗宋词更是张口就来（除了智商高的原因，也有五岁前妈妈的功劳），是班上有名的“小神童”。阿杰衣着平平，虽然已有八岁，但显然没有读过书，对门口牌子上的字竟然没有一点概念。

    伸手拉住海洋的胳膊，阿杰悄声道：“你认识上面的字吗？”

    易海洋点了点头，轻声念道：“武昌区××少年体校！”

    “我的乖乖！这可是个好地方！”

    易海洋满脸兴奋地继续问阿杰：“你怎么知这道里面有篮球馆？”

    “嘿！我从小在这儿长大。这附近有什么好玩的地方，我会不知道！”阿杰一拍自己的胸脯，显得十分自豪。

    “去，去，去，小孩子别在这儿玩！”两人刚走到体校门口，便被门卫轰了出来。

    “这可怎么办？我们进不去！”易海洋显得有些失望。

    阿杰伸手挠了挠脑门，突然眼前一亮，大声道；“我有办法了！”

    ※※※※※※

    此时，少年体校里的篮球馆内正在进行分组比赛，为即将开幕的武汉市少年篮球锦标赛作准备。球场上，一群十四五岁的少年拼抢得异常激烈，计分牌上的比分一直咬得很紧。

    “暂停！”教练李元海吹响口哨，命令场上队员停止比赛。

    “今天的比赛就到这里，下面大家各自练习。”

    听到教练的吩咐，队员们各自选择了一个同伴，接着练习防守、突破、上篮等技巧。

    突然，李元海腰间的手机铃声响了起来。当他接听之后，显然遇到什么急事，叫过篮球队长高飞吩咐了几句，便匆匆忙忙地离开了。

    这时，球馆的窗户上冒出两个孩子的脑袋，正是易海洋和阿杰两个小家伙。他俩爬上体校围墙外的一棵大树，又顺着一根伸进围墙的树枝滑了下去。虽然两人各自摔了个屁股墩，但和成功进入的兴奋相比根本算不了什么。

    “哇！这个球馆好大！地板还是塑胶的！”易海洋发出连声惊叹。

    “海洋，你看，他们在干什么？动作好好笑哟！”阿杰指着两名正在进行防守练习的队员，捂着肚子哈哈大笑起来。海洋见势不妙，连忙将他的嘴巴遮住。

    “谁在那里？出来！”笑声还是惊动了训练中的队员们，队长高飞走到窗前，大声喝斥道。

    易海洋和阿杰站起身来，相互对望，面面相觑。很快，两人便被一群队员围在中间。

    “你们是怎么进来的？”高飞居高临下的大声质问。

    海洋虽然年纪较小，却比阿杰显得更为镇静。何况面前只是一群大孩子，没有什么可怕的。于是他眨了眨大眼睛，一脸坦然地说道：“我们没干啥，只是进来看看！”

    “进来看看？这里是你们可以以随便进来的吗？”高飞装作大人的口吻，大声训斥道。同时，其余的队员也纷纷指责起来。

    无端被众人责难，阿杰不高兴了。他挺起胸膛将海洋拉到自己的身后，大声道：“别以为我们年纪小，就好欺负。你们有什么了不起的，球打得这么差劲！谁希罕了！”

    “嘿，小家伙，口气挺大的嘛！你们是谁家的孩子，这么调皮捣蛋！”一名队员忍不住插言道。

    高飞一脸阴沉，心中甚是恼怒。从小到大，除了教练，没人敢说自己的球技差，即使对方是两个年龄不到十岁的小孩也不可原谅。

    眼中闪过一丝戏谑的目光，高飞伸手止住其余队员的说话，沉声道：“既然进来了，就没那么容易离开！”

    “你要干什么？”从小在外经常被人欺负，阿杰立刻明白对方的意图，不禁警惕地握紧拳头。

    见到阿杰的反应，高飞冷笑一声，继续说道：“来我们体校，就要遵守这里的规矩。只要你们能在球场上打败我们其中任何一个，就能平平安安的离开。”

    高飞的主意甚是歹毒。在场的篮球队员最小的也有十四岁，球龄都在三年以上。在他想来，这两个孩子一定会害怕地跪地求饶，否则只会自讨苦吃。

    可是，高飞的如意算盘显然没有打通，他万万没有想到，对方居然不知天高地厚的同意应战。

    “一定为定，谁先上？”阿杰首先站了出来，他的年纪比海洋大，自然要负起保护职责，虽然他从来没有摸过篮球。

第一卷 成长之路 第三章 锋芒初现

    “邢真，你上！”高飞冷笑一声，指着队里的替补中锋，让他和阿杰单挑。

    阿杰抬眼一看，心里不禁格登一下。这个叫邢真的篮球队员身高足有一米八。自己虽然比同龄的孩子个子高，却还不到一米四。况且对手长得又高又壮，仿佛铁塔一般，显然摆明了欺负自己。

    “队长，你要我和他比？”邢真见高飞要自己和这个小不点儿比，不禁有些犹豫。

    高飞身为队长，见邢真居然不听自己指挥，不禁有些恼怒，沉声道：“叫你上，你就上，废什么话！”接着走到他的身旁，低声道：“好好教训他一下。”

    邢真无可奈何地点点头，从地上拣起一个篮球，随手丢给阿杰。那知阿杰没有丝毫经验，双手没有接住，眼睁睁地看着篮球滚到了一边。

    “哈，哈，哈……”阿杰笨拙的动作，惹得周围的队员们满场嘲笑。高飞的笑声更是夸张，充满了讥讽的意味。

    “有什么好笑？”自小养成的强烈自尊，将心中的害怕扫得一干二净，阿杰冲着四周大声喊道。接着，他从场边拾回篮球，重新站在对手的面前。

    阿杰的父母都是下岗工人，母亲体弱多病，家境十分贫寒。虽然他已经八岁多了，却还没有上过小学。从小，阿杰便在街头玩耍。每当遇到大孩子的欺负时，总是不肯屈服地与之厮斗，直到最后胜利为止。久而久之，他便成了这儿附近的“孩子王”。所以，今天他明知对方存心羞辱自己，也绝不肯投降！

    心中涌起强烈的战意，阿杰抱着篮球冲向对方。可是，邢真只是随手一挥，便将他连人带球扫倒在地上。

    一次，两次，三次，……阿杰无论采取什么动作，却始终冲不过对方的阻拦。

    “咚！”阿杰再一次摔倒在地上。这时，他已经摔得鼻青脸肿，双手和膝盖处更是磨破了皮，可是从那倔强的眼神中可以看出，他依然没有放弃。

    “我和你拼了！”口中发出一声怒吼，阿杰的身子如箭一般地冲向对方。

    当阿杰冲至邢真身前两米的时候，猛地抬起头来，眼睛里射出两道充满仇恨的目光。邢真见状，不觉心中一愣，手底下顿时缓了一缓。就在这一瞬间，阿杰突然将身子向下一弓，竟然避开了对方的双手，一头撞在邢真的肚子上。这一回，他使出了全身的力量，加上奔跑时产生的强大惯性，竟将对方庞大的身躯掀翻在地。

    阿杰发出一声轻呼，一口气冲到篮板下，毫不犹豫地将手中的篮球抛了出去。

    “咚！”篮球在球框上砸了一下，反弹到地上。

    球没有进！可是这次却没有一个人嘲笑他。在场的所有人，包括高飞在内，无不惊异地看着这个坚强的孩子，一时说不出话来。邢真呆呆地坐在地板上，仿佛还没有从失败的震惊中回醒过来。

    “你们可以离开了！”

    过了好一会儿，高飞终于发话。他虽然一向不讲道理，但总算说话算数

    听到这句话，阿杰苦苦支撑的身子顿时放松下来，“扑通”一声坐倒在地上。

    “我们还没有赢！”正当大家以为事情就这样结束的时候，站在一旁的易海洋突然说出一句令人不解的话。

    只见他迈步走进场中，将阿杰扶到自己肩上站了起来，冷冷地盯着高飞，沉声道：“他们两个刚才都犯规了。你们的人是防守推人犯规，阿杰是带球撞人。所以刚才的单挑不能算数。”

    高飞的眼中充满惊异的目光，简直以为自己听错了！刚才阿杰的顽强表现已经让他极为震惊，没想到这个更小的孩子居然说出如此专业的篮球术语。他是什么来历？他究竟想干什么？

    片刻之后，答案揭晓。

    只见易海洋将阿杰扶到一边坐下，然后伸出右手食指，指向高飞，用远远超出自身年龄的大人口吻，一字一句地沉声说道：“我――要――和――你――单――挑！”

    “什么！”“他是不是疯了！”包括阿杰在内，所有在场人无不同声发出惊呼。

    高飞早就看到易海洋的一身球员装束，但是因为他的年纪实在太小，所以根本没有在意。此刻听到海洋居然向自己发出挑战，不禁哈哈大笑起来。刚才邢真的失败固然令他感到意外，但是自己若也败在这个小孩的手下，那真是天大的笑话了！

    “你真的要和我比？”看到易海洋眼里透射出的执著，高飞终于认为对方确实在当真。

    “刚才的比赛根本不公平！”易海洋提出抗议。刚才阿杰与邢真交手时，他之所以没有出声，就是在想办法。毕竟双方的实力相差实在太远。

    “哦！”高飞开始对眼前这个小孩感兴趣起来，同时想听听他想说什么。

    易海洋从容不迫地继续说道：“我和阿杰的年纪比你们小，个子比你们矮，如果正面对抗，本身就不公平。”

    高飞微微一笑道：“那你认为怎么比，才算公平？”

    “比我们都会的东西。”易海洋胸有成竹地回答。

    高飞看了看易海洋，心中暗道：看这孩子的年纪，最多不过六七岁。就算从娘胎里刚生一出来，就开始练球，也不可能有多么厉害！想到这里，他不禁哂然一笑，什么时候自己居然会怕一个小孩？

    “海洋，你练了多久？有把握打得赢他吗？”阿杰忍不住在一旁悄声问道。虽然先前看过易海洋练球，但他也不认为海洋有赢的可能。

    易海洋冲他笑了笑，自豪地回答道：“我练球已有五个月了！”

    此言一出，在场众人无不“晕倒”。五个月能练成什么水平？这根本就是一个小孩子的戏言嘛！怎么可能把他当作大人一样对待！

    高飞的心情顿时变得轻松起来，耸耸肩，带着一副无所谓的态度，对海洋说道：“比什么？你随便挑。”

    易海洋走到球场当中，从地上拾起篮球，大声道：“我要和你比――定点射篮！”

    在场的篮球队员们闻听，顿时轰堂大笑。谁不知道队长高飞司职组织后卫，以两大绝技称雄于全队，第一项是闪电过人；第二项是精准神射。如果没有人干扰，高飞的两分球命中率在70%以上，三分球命中率也达到了50%。这个成绩在少年篮坛中已经相当不错。没想到海洋什么不好挑，居然选队长的强项。

    “好，就比射篮！”高飞点头同意。

    易海洋看了看手中的篮球，对高飞提出另一个要求：“我的力气比你小，能不能给我换一个小一点的球？”

    “没问题！”高飞满口答应，当即让队员从器材库取来一个小号篮球。

    定点射篮的比赛规则是：在罚球线、三秒区和三分线上各选择十个点射篮，谁进的球最多，谁就获胜。高飞为表示大度，让海洋先射第一球。在他想来，这么一个小不点，能够把球砸到篮框就相当不错了，怎么可能赢得了自己！

    “刷！”高飞满不在乎地正要和身边的队员说笑，耳中突然传来篮球和网磨擦的声音。他急忙转过头来，正好看见篮球从篮框正中落下。

    “球进了？这个小孩子居然真的会射篮？”篮球馆里响起一片惊叹声。

    易海洋站在罚球线后紧握右拳，默默回想着刚才的射篮动作：力量从脚前掌发起，经过脚踝、膝盖、胯部、上体、手臂、手腕，最后传递至手指尖将篮球投出。刚才这一球简直射得好极了！动作如行云流水，力道运用得恰到好处。

    “这怎么可能，刚才一定是巧合！”高飞的眼中一片震惊。

    这回，轮到高飞射篮了。他勉强平静了一下纷乱的心绪，深深吸了一口气，方才瞄准篮框，将球射了出去。

    “咚，咚，咚……”篮球在铁框上转了好几圈后，终于一头扎进网中。高飞不禁松了一口气。

    队员们在一旁悄声嘀咕起来：“队长罚球线射篮的成功率一向是百分之百，今天是怎么了？居然射得这么悬！”

    易海洋冲着高飞展颜一笑，挑衅似地说道：“又该我了！”说着，径直走到三分线外，再次出手。

    “刷！”篮球脱手而出，在空中划出一道完美的弧线，朝着它的归宿落去。

    “又进了！”阿杰再也坐不住，高兴地跳了起来。

    如果说易海洋的第一个进球算是侥幸。那么他的第二个进球显然无可争议。单看他的射篮动作，简直是标准的射篮范本。谁能想像，一个六岁的小孩竟能射出如此完美的三分球。在场的人无不叹为观止。

    射篮比赛一球一球地交错进行着，最后的结果为9:5，胜方居然是易海洋。他除了最后一个球因为手滑了一下，没有射进以外，其他的球全是空心入框。与之相比，高飞完全大失水准，甚至在三秒区也有两个球没进！

    这个结果完全在易海洋的意料之中。任谁遇到他这样出人意料的神射手，如果心理素质稍差，都会感到压力倍增，发挥失常的！

    当易海洋拉着阿杰的手，挺胸走出篮球馆的时候，完全无法接受这个打击的高飞站在原地一动不动，整个人呆若木鸡。

    “海洋，没想到你居然这么厉害？你的射篮是怎么练的？”阿杰忍不住向身边的小伙伴问道。

    易海洋的脸上洋溢着成功的喜悦，傲然道：“每天早上五点钟起床，连续射篮二百次。如果换作你，也会射得这么准。”

    “哇噻！你是不是怪物？你真的只有六岁吗？你刚才为什么不早点出手，害得我变成这样！”大街上传来阿杰夸张的叫喊声。

第一卷 成长之路 第四章 父亲的抉择

    易海洋和阿杰的高兴劲儿并没有持续多久。他俩刚刚走出少年体校的大门，便被警察“逮捕”了。

    这，自然是易风的杰作。在幼儿园听说儿子不见了，做老爸的不吓得打“110”报警才怪。不过，象易海洋这身装扮的小酷哥，恐怕整个武汉市也没有几个。警察叔叔隔着老远便一眼认出了他，当即把他“扭送”到派出所。

    “老爸，你来了！”易海洋看到父亲从门外冲进来，当即弃警察叔叔为他买的麦当劳于不顾，纵身扑到他的怀里。

    “海洋，你为什么不在幼儿园里等我？跑到外面干什么？”易风见儿子安然无恙，不禁又惊又喜。

    易海洋从父亲的怀里挣脱出来，满不在乎地回答：“也没干什么！只不过和体校的大哥哥们玩了一会儿。”说着，扭头冲正在啃汉堡包的阿杰挤挤眼睛，争取串供道：“是不，阿杰！”

    谁知阿杰根本没有注意到小伙伴的眼色，勉力将嘴里的汉堡咽下，瓮声答道：“嗯，海洋真的好厉害，把他们的队长打得落花流水。”

    “你们打架了？”易风注意到阿杰身上的摔伤，不禁有些紧张，低头看看自己的儿子，身上却一点伤痕也没有，不禁心中暗自奇怪。

    阿杰终于把手中的汉堡干掉，又拿起海洋的薯条，边吃边说道：“没有啦！海洋和体校篮球队的队长比射篮，射得那个傻大个脸都绿了！”

    “你什么时候学会射篮了？”易风奇怪地望向儿子，自己只不过偶然教过海洋一次射篮，以后从没见他练过。儿子怎么凭白无故就会了？

    易海洋见终于瞒不住了，只好老实回答：“我看电视里的NBA学的。每天早上趁你还没有醒，我就偷偷地在楼下的小球场上练射篮。有时候你训练忙，没来接我，我就央求幼儿园的老师让我多练一会儿。不知不觉就练会了！”

    易风闻听，不禁暗自吃惊。没想到儿子对篮球的痴迷程度，竟然远远胜过身为专业球员的自己。在没人督促的情况下，竟能独自苦练，这岂是一般的小孩子所能做到的？

    向派出所的民警同志道谢并销案之后，三个人在街上边走边聊。

    阿杰满脸崇拜地对易风说道：“叔叔，听海洋说，你是省篮球队的运动员。他的射篮是你教的吗？”显然刚才他只顾吃东西，没有注意易风父子俩的对话。

    “嗯！”易风不置可否。

    “你能不能教我射篮？我要象海洋那么厉害！”阿杰向易风恳求道。

    在阿杰想来，只要有人教就能学会。他哪里知道除了超常的苦练以外，个人的天赋决定着篮球运动员的最终成就。象海洋这样只练了几个月，射篮就如此精准的，这个世上恐怕没有几个！

    “海洋射篮很厉害吗？”听阿杰连续说了几次，易风不禁引起了注意。

    阿杰回忆起刚才体校中发生的情景，满怀憧憬地说道：“要是我能象海洋那样百发百中就好了！那才带劲呢！”

    “百发百中！”父亲怀疑的目光投向一旁的儿子。

    海洋伸手摸摸自己的鼻子，有些不好意思地说道：“没阿杰说得那么夸张！投了十个只进了九个。要是再多射几个，我就没力气了。”

    儿子这句简简单单的话，在父亲易风的心中掀起了滔天巨浪。从阿杰和海洋的话语中，易风已经完全相信，儿子海洋无意之中做出了一件惊世骇俗的事情。十投九中，90%的命中率，这完全是一个天才射手才能达到的超一流水平！

    想到这里，易风决定亲自验证一下。

    ※※※※※※

    湖北省篮球队的练习馆里，易风正低头看着儿子的射篮测试结果。儿子海洋独自在一旁练习运球，玩得正是高兴。

    这次测试分为两分球和三分球定点射篮，每组各投二十次。现在，测试结果已经出来了。两分球十八中，三分球十五中，命中率都超过了75%。更令易风惊讶的是，没有投中的几个球竟然都是后面几个。这意味着：儿子只是因为年纪小，臂力持久性不足，方才导致射篮出现偏差，否则命中率将会更高。

    面对这样的数据结果，易风的心中波澜起伏：

    毫无疑问，儿子不仅智商高，篮球天赋更是远胜常人，无论是肢体灵活性，还是运动神经、观察判断力，都显得异常突出。虽然他的年纪还小，以后的发展尚需时间来证明。但是如果从现在就开始对其进行科学、系统的培养和训练，儿子将来的前途将不可限量。

    易风还记得妻子梅静一年前因为车祸重伤不治，临死前在急救床上对自己说的最后一句话：“风，海洋以后就全交给你了！没有了我，你要辛苦了！”

    时隔今日，妻子离去时那不舍的神情依然历历在目。没有了母亲，儿子的未来要靠做父亲的自己为他谋划。可是自己身为篮球选手，每天的训练已经异常辛苦，加上下一步又要备战全运会，自己那有更多的时间训练儿子？下半年，小家伙就要上小学了，父子俩每天的交流时间就更为有限了。

    究竟应该怎么办？易风陷入极度的苦恼之中。

    ※※※※※※

    “叮铃铃……”

    早上六点半，易风被床头的闹铃声吵醒。

    昨夜，他在床上翻来覆去地想了许久，直到凌晨两点，方才迷迷糊糊睡着。

    “海洋！”易风穿上衣服，向儿子的小房间走去。

    咦？儿子不在他的床上，被褥叠得整整齐齐，放在床头柜上的篮球也不见了。

    “海洋一定去晨练了！”易风心中暗道。于是，他换上球鞋，向楼下走去。

    易风他们家住在省体育运动队的宿舍楼里，楼下是一个小型的篮球场。远远的，易风就看见儿子那小小的身影在球场上一边运球，一边快乐地奔跑着。

    清晨的空气十分新鲜，暖暖的阳光照在身上，已显得有几分灼热。易海洋早已跑得满头大汗，头顶上冒着热气，却依然不肯停歇。

    易风来到球场边，静静地看着儿子，不由心潮起伏。儿子虽然年纪不大，可是那浓浓的双眉，灼热而专注的眼睛，已经实实在在透出男子汉的英气。恍惚之间，他仿佛看到一个英姿勃发的篮球少年，在篮球场上迈着梦幻般的舞步，轻盈地突破数名对手的重重包夹，闪电般凌空跃起，射出那致敌于死地的关键一球。

    “老爸！”海洋看到站在场外的父亲，不禁高兴地喊道。

    易风答应了一声，和儿子并肩跑在了一起。小海洋并不知道，就在刚才那短短的一刻，父亲易风终于作出了人生中一个最重要的决定。

    ※※※※※※

    半个月后，易海洋搬家了。

    易海洋站在楼下，看着父亲和篮球队里的叔叔们来来回回地往车上装家具，十分好奇地问道：“老爸，我们住得好好的，为什么要搬家呢？我们要搬到那儿去？”

    易风的回答是：“到了地方，你就知道了！”

    整整忙碌了大半天，他们的新家总算安顿好了，可是小家伙却一点也不高兴。

    原来地方多好呀！为什么突然要搬到这个陌生的地方？这究竟是哪儿？才认识的好朋友阿杰以后还能见到吗？……海洋的小脑袋瓜里冒出了一连串的问题。

    送走了前来帮忙的老队友们，易风把屋里所有的家具、物品各归其位，逐一收拾干净，方才想起好半天没听到儿子的声音了。他在屋子里转了一圈，在阳台上找到了双手支着下巴，独自生着闷气的小海洋。

    “儿子，你怎么了？”易风摸着儿子的脑袋，柔声问道。

    易海洋无精打采地抬起头，嘟着嘴说道：“老爸，我不喜欢这里！”

    易风知道儿子一定有一肚子的问题要问，不过现在还不是把一切都告诉他的时候。他微微一笑道：“海洋，我知道你一定在怪爸爸。不过，我现在带你到一个地方去！到了那儿，你一定会高兴的！”

    “我们要去哪儿？”海洋不禁满脸好奇。

    ※※※※※※

    “啪！啪！啪！”数十盏聚光灯同时亮起。

    易海洋顿时被眼前看到的一切惊得目瞪口呆。塑胶地面，钢化篮板，自己竟然站在一个标准的室内篮球馆里！而这个球馆居然就在他的新家旁边，可以说近在咫尺。

    “海洋！这个地方好吗？以后你每天都可以在这里练球了！”易风朗声笑道。

    “真的吗？简直太棒了！我现在就回家拿球去。”海洋立刻忘记了刚才的不快，迫不及待地要试试场地。

    看到儿子奔跑的身影，易风心中暗道：

    儿子，你先别忙着高兴。从明天开始，我将综合国内外最先进的训练方法，对你实施最严格、最残酷的地狱式训练。十年以后，你将向世人展示你的非凡才华，令所有人都为你欢呼！

第一卷 成长之路 第五章 特招入学

    2009年9月1日，新学年开学的第一天。

    武汉市铭扬中学的校门口，十几个高年级女生身披授带和教务处主任一起，迎接高一新生入学。

    一大清早，门前的马路上便排满了各式各样的豪华轿车。同一时刻，正有更多的车子朝这里不断驶来。奔驰、本田、蓝鸟、雪铁龙，法拉利、爱丽舍、帕杰罗、……，各式各样的国内外名车齐集于此，仿佛这里正在举办一场色彩缤纷的中外名车展览。“铭扬”是武汉市有名的贵族学校，来此上学的大多是省内政界高官、社会名流和商场富豪的子女，所以每当开学时总有如此场面。由于该校采取封闭式住校管理，很多家长不远千里亲自或派人开车送子女前来。

    在这庞大的车流当中，一个面容清秀的少年骑着自行车在其中快速穿行。如此拥挤的车道，对他来说竟然视若无物，左转右拐之下，已轻轻松松地来到校门前。

    “是这儿了！”他看了看校门前的造型奇特的青铜雕塑和大门上方“欢迎新生入学”的巨大横幅，英俊的面庞上露出一丝异样的神情。

    “这位同学，请问分班表贴在什么地方？”少年向门前负责接待的一位身材高挑的漂亮MM问道。

    “在那边，你自己找！”那名女生轻蔑地瞟了一眼少年的自行车，不耐烦地向里一指。

    面对如此冷遇，少年微微皱了皱眉头，随之淡然一笑，推着自行车向一旁的人群中挤去。

    这时，那名女生不经意地朝一边看去，恰巧看见少年脸部侧面如同刀削般的清秀轮廓以及嘴角处的那抹淡淡的笑意，不禁微微一怔，心中暗道：怎么这个看似土里土气的男生，笑容竟会如此与众不同？

    突然，高挑女生的身后传来一阵急促的喇叭声。她急忙回头一看，却见不远处驶来一辆银色的跑车，车速竟然丝毫不减，径直向大门冲来。

    “大家快闪开！”高挑女生顿时花容失色，大声喊道。其余负责接待的女生们闻听，慌忙向两旁躲开。

    眼见那辆跑车旁若无人的驶入校园，一名新生十分不解地向身边一位穿着校服的高年级男生问道：“这位学长，那辆车的主人是谁？竟然这么嚣张地在校园内横冲直撞？”

    “你连这都不知道么？”那名高年级男生正欲回答，前面突然传来刺耳的刹车声。

    “你不要命了，想找死么？”车门打开，一个衣着华丽的长发男子从车上冲了下来。只见此人长得人高马大，面带邪气，左耳上挂着一个十字型耳环，满头长长的黄发披在肩上，显然是那种家境富裕的纨绔子弟。

    “出事了！”人群中不知是谁喊了一句，刹时间，两旁围满了看热闹的学生。

    那名高年级男生显然熟知内情，对刚才问话的新生悄声道：“快看，不知又是那个冒失鬼？居然敢惹任少，这下肯定惨了！”

    惹事的人正是那名骑车少年。只见他长身玉立地站在跑车前，神色平静，未见半点慌张。听到长发男子的喝骂声，他的脸色不禁微微一沉，冷然道：“你骂谁？”

    “骂的就是你！本少爷的车也敢挡，你是不是活得不耐烦了！”长发男子怒骂之间，挥拳向对方打去。

    正当他的拳头将要击中那个少年的面部时，突然眼前一花，目标竟然突然间失去了踪影。

    围观的人群中发出一阵惊呼声。原来，那个少年不知如何，竟出现在长发少年的身后，右手平抓着那辆自行车的中间横杠，一幅毫不费力的样子。

    长发男子不禁暗暗吃惊，正想再度扑上，却见那个少年左手一张，将他的攻击止住，口中冷冷道：“不要在这里打！是男人的话，换个地方分个高低！”

    “一言为定！”长发男子神色悻悻地回应道。他虽然一向为人嚣张，但也颇为知机。眼见对方少年身手矫健，心知自己有所不及。

    “时间、地点、方式由你决定，我叫易海洋，随时恭侯大驾！”少年沉声说完，转身穿过人群，施施然离开。

    “易海洋，你跑不了！”长发男子咬牙切齿地念着对方的名字，眼中露出一丝凶光。

    人群中旁观许久的那名高挑女生望着少年离去的背影，心中不知为何竟为他担心起来。

    ※※※※※※

    易海洋找到了贴着分班表的公告栏。在那密密麻麻的名字当中，很快找到了自己。

    “一年级二班！”他的口中轻声念道。

    “你也是一年级二班的？”

    耳边响起一个男孩的声音。易海洋回头一看，却见身后一个戴眼镜的男生正在对他说话。

    “我叫叶帅，很高兴和你成为同学！”眼镜男生面带笑容，主动向易海洋伸出手。他的个子不高，比易海洋矮了足有半个头。

    易海洋点点头，身子却一动不动。多年的艰苦训练使他显得有些冷漠，就算遇到天大的事情，也不会轻易动容。

    这个叫叶帅的男生显然属于那种外向性格，满不在意地缩回手，自顾自地说道：“我刚才在校门口看到你了。你惹的那个男生叫任铭扬，是校董的二公子。他的手下有一帮人。你可要小心了！”

    对此，易海洋心中早有准备。不过，他还是淡然一笑道：“谢谢你的提醒！”

    叶帅好奇地看了看易海洋手中的自行车，奇声道：“你怎么骑车上学？你爸爸是做什么的？”

    易海洋随口答道：“他是一个篮球教练。有什么问题吗？”

    听到易海洋的回答，叶帅扶了扶自己的眼镜，奇声道：“这可奇怪了！据我所知，凡是能够进入这所学校的学生，都有一定的社会背景。你父亲不过是一个教练，怎么可能把你弄进来？”

    “我是特招生！”易海洋如此回答。

    ※※※※※※

    易海洋敲开校长室的房门，径直走进去，将自己的报名表放在桌子上。

    铭扬中学校长是一个长得十分肥胖的中年男人。肥硕的身躯塞在宽大的真皮转椅上，模样显得有些滑稽。

    他看了看手中的表格，轻声念道：“易海洋，16岁，身高185CM，体重78Kg，特长：篮球，场上位置不限。”

    “原来你就是付翔向我极力推荐的天才篮球选手！”

    校长以一种怀疑的目光看了看面前的少年。除了长相还过得去以外，似乎看不出什么特别之处。

    “好吧！看在付教练的面子上，你就留下吧！”校长慢条斯理地说道。

    顿了顿，他接着又道：“不过，丑话说在前面。我们铭扬今年的目标是夺得武汉市高中篮球联赛冠军。如果到时候你的表现不能令人满意，不要怪我不给面子！”

    听到校长的话，易海洋的眼中升起一丝不易察觉的怒意，随即又立刻平静下来，淡然道：“你不会失望的！”说罢，转身走了出去。

    “听说你刚才和任少有些误会。我看你还是别惹他的好！”校长低头说道。

    “你……”他还待再说，猛一抬头，发觉面前竟然空无一人，顿时气得说不出话来。

    ※※※※※※

    易海洋走出学校的行政楼，立时被不远处的一座现代化建筑物吸引了目光。流线型的银色穹顶从中间向两翼展开，外墙是整幅的蓝色钢化玻璃，大门正上方写着五个笔法虬劲的金色大字――“铭扬篮球馆”。

    “我打球只是为了自己。从今天开始，任何人都无法阻止我的胜利！”易海洋心中暗自念道。他那高傲的头颅微微仰起，眼中透射出灼热无比的目光。

第一卷 成长之路 第六章 好友重逢

    铭扬中学不愧为武汉市有名的贵族学校，各项设施都极为完备。全校五千名师生全部住校，每间寝室限住两人，光是公寓就有二十几幢。

    当易海洋走进学校为自己安排的寝室时，他的室友早已先行到达，正躺在自己的床上看着报纸。

    易海洋将自己的行李放在地上，随意扫视一下整个房间。二十几平米，附带独立卫生间。写字台上竟然还配有两台液晶电脑，条件相当不错。不过，易海洋并不在乎这些。对他而言，寝室里只要有一张床就已足够。

    这时，他的目光落在一旁的室友身上。报纸挡住了脸，看不清对方长相，不过那壮实的身子倒在床上就像横着一座大山，很难让人不引起注意。

    感觉到有人进来，那名室友将手中的报纸放下，从床上坐了起来。

    “你好，我叫霍英杰！”对方大声自我介绍。

    “好熟悉的名字！”电光火石之间，易海洋的脑海中涌起尘封已久的童年记忆。他猛地转过头来，顿时眼前一愣，口中失声道：“阿杰！”

    “海洋！”对方的反应竟然和他一模一样。

    “你怎么会在这里？我不是在做梦吧！”两人异口同声道。

    仿佛是命运的安排。童年的好友在分隔十年之后，竟然在此意外重逢。

    与易海洋相比，阿杰显得更加开心。他急忙拉着易海洋的手，不断地问着各种问题，恨不得把这十年来积蓄的话全部倒出来。

    “海洋，这些年你究竟跑到哪儿去了？”

    “海洋，你老爸不讲信用，明明答应教我打球的，却偷偷带你跑了！”

    “海洋，我现在也会打篮球了，你相信吗！”

    “海洋，……！”

    这一连串的问题，简直把易海洋弄得昏头转向。两人足足花了三四个钟头，方才把分别后的经历大致了解清楚。

    十年的时光，对于易海洋来说，用几句话就可以说清。为了全心全意地培养他，父亲易风从省篮球队提前退役，应聘到一家私立体校，当了一名普通的篮球教练。每天除了对学生进行必要的训练和指导外，其余时间都全部用来训练儿子。

    训练、吃饭、上学、再训练……，日子就这样周而复始地过去。海洋的训练量一天一天不断加大，而他篮球技艺更以超乎想像的速度突飞猛进。最令易风感到自豪的是，无论他采取何种方式训练，儿子总是无条件的接受，甚至比要求做得更多。每天，易风都会从儿子身上发现更多新的东西，仿佛这座宝藏永远挖掘不尽。

    终于，到儿子年满16岁的这一天，易风宣布自己的训练计划初步完成。易海洋以后所要做的就是，通过实战不断增加经验。作父亲的已经江郎才尽，再也没有任何东西可以教儿子的了！

    恰巧这个时候，易风在街上遇到正在铭扬中学担任篮球教练的老朋友付翔。在他的请求下，付翔答应向学校推荐。于是，易海洋就以一名特招生的身份进了铭扬。

    与易海洋相比，阿杰的经历显然坎坷许多。

    自从第一次看到海洋的精准射篮后，他便对篮球运动产生了浓厚的兴趣，从此想尽一切办法学习篮球。半年后，在他的再三恳求下，家里同意节衣缩食供他上学。幸好他从小就个子高，身体素质好。在学校和区里组织的多次运动会上，不断地取得优异成绩。12岁时，便已成为国家一级运动健将。因此，他的学习成绩虽然不好，但由于体育特长，年年都获得专项奖学金，缓解了家里供养的压力。不过，他的心中最爱依然是篮球，虽然校田径队对他垂涎已久，却始终不能成功。

    半个月前，阿杰独自一人在学校的篮球上练球时，被铭扬的篮球教练付翔偶然从栏杆外看到。经过对他的身体素质的一系列检测，付翔不禁惊叹自己又找到了一个宝。在费尽唇舌之后，终于让阿杰的父母同意，把他转到了这所学校。

    就这样，因为一个共同的理由，中国高中篮球史上的最强组合在此重聚。

    ※※※※※※

    “走，海洋，我们出去喝两杯，庆祝一下！”阿杰提议到。

    易海洋却摇了摇头。多年的清修生活使他养成了滴酒不沾的习惯。他低头想了一下，忽然说道：“阿杰，让我看看你的篮球水平如何？”

    “好啊！”阿杰顿时跃跃欲试。面对眼前的这个篮球天才，他当然知道自己肯定存在差距。不过他独自苦练了这么多年，总想向人展示一下自己的成果，特别是海洋这个思念了多年的童年好友。

    两个都是率性之人，自然说做就做，于是一起换好衣服，向远处的篮球馆跑去。

    阿杰身高201CM，易海洋身高185CM，两人的身高差距足有16厘米。这一高一矮（当然是相对而言）两个人在校园里奔跑，顿时引起不少人的注意。

    阿杰虽然生得人高马大，但运动起来一点也不显得笨拙。不过，阿杰心中感到更是惊异。要知道，他可是全市初中男子百米赛跑11秒05的记录保持者。可是在他刻意提速的情况下，易海洋始终与他并驾齐驱，半点也不落后。阿杰不禁侧眼偷瞧了一下身边这小子，却见他面容沉静，似乎未尽全力。

    “怪物！”阿杰的脑海中倏然闪出自己曾经给海洋起的那个外号。

    两人隔着老远，便听见篮球馆里传来的打球声。他俩正准备进去，却被人拦住了。

    “女子篮球队正在练习，闲杂人等不得入内！”一个眉毛浓浓，言语泼辣的女孩张着手臂将两人挡在外面。

    阿杰是个急性子，眼见这么一个小丫头居然拦住自己的去路，不禁粗声道：“让开！”说着，张手把那个女孩拨到一边。

    “哎！哎！你们两个站住！……”女孩哪里拦得住他俩，气急败坏地跟在后面追来。可是，未等她继续开口，闯入者竟然主动停住了脚步。

    呈现在易海洋和阿杰眼前的，是一副活色生香的动人场面。只见七八个年约十六七岁的青春少女正在球场上互相拼抢，不断发出呼喝之声。她们个个都穿着短裤背心，一条条纤细白嫩的大腿在场上来回奔跑，简直令人眼花缭乱。

    “哇噻！”阿杰的口头禅依然没有改变，一双色色的眼睛几乎放出光来。

    “你们是什么人？”正在场边休息的一个短发女生发现他们，立时走上前来，板着脸说道：“这里是女子篮球队的专用球馆！男生如果要打球，请到学校D区的露天球场去。”

    发现来了外人，正在训练的女孩们不约而同地停下手，回头向这边观望。几个好事的女孩则围了过来。

    “岂有此理，为什么男生不能在这里打球？”阿杰愤愤不平道。

    “你们的球打得那么烂！有什么资格用这么好的场馆！”旁边一个扎马尾辫的女生一脸不屑地说道。

    “为什么你们可以在这儿呢？”易海洋一脸平静，接口问道。

    那名女生一挺胸脯，满脸骄傲地回答道：“我们可不一样！谁不知道铭扬中学女子篮球队是连续三年的全市冠军。而你们男队连前八强都没进过，有什么资格和我们相提并论！”

    “是吗？你们有多厉害，我怎么不觉得？”易海洋沉声说道。

    “我也这么认为！海洋，我看这里所有的女生加起来都不是你的对手！”阿杰在一旁火上浇油道。

    “怎么是他？”队员中一个身材高挑的漂亮女生看清易海洋的面容，不禁失声轻呼。她正是易海洋白天入学时遇到的那位MM。

    “你认识他吗？”旁边的另一名女生奇怪地问道。不知为何，高挑女生竟然脸上一热，慌忙摇头否认。

    易海洋和阿杰的话激怒了在场的所有女生。大家顿时七嘴八舌地指责起来。那名短发女生显然是她们的队长，心里也觉甚是恼怒。不过看到阿杰巨无霸般身材，却也不敢过分发作。

    转眼看到身材削瘦的易海洋，她的心中顿时有了主意。于是，伸手止住众人的话语，沉声道：“既然你的口气这么大，这样吧！只要你能够闯过我们三名姐妹的阻挡，把球射进篮框。以后就让你们在这里打球。”

    她的脸上泛起一丝不怀好意地笑容，接着说道：“记住，机会只有一次。如果你失败了，就要立刻从这里爬出去！”

    “这也太毒了点吧！”阿杰不禁哇哇大叫起来，接着悄声向同伴问道：“她们可是全市冠军，你有把握赢吗？”

    易海洋点了点头，冲那名短发女生微微一笑道：“我把你的规矩再改一改。你和所有队员全部上场，只要有一人能够阻拦我或使我无法进球，我就算输！”

    “我的天哪！你也太狂了点吧！”阿杰闻听，顿时作势欲倒。他万万没有想到易海洋居然会进一步变本加厉，自挖陷阱。

    “这可是你自己说的。”短发女生咬牙切齿道。

    虽然认为对方不可能赢，但是为防万一，她还是把手下队员叫到一起，逐一吩咐。

    首先上前防守的是一个高个女生。她的身高约有180CM，只比易海洋略矮一点，是队中防守能力最强的一个。队长把她安排在第一个，显然想给对方一个下马威。

    易海洋并不脱去外面的衣服，从篮框里随手抓起一个篮球，右手一边运球，一边向那名女生走去。

    走至近前，他竖起一根手指，轻声道：“对不起，我要过你了！。”

    话音刚落，他手中的球速突然加快，接着身形一转，已然轻松地出现在那名女生的身后。

    “好厉害！”短发女生心中暗吃一惊。对方借球速变化的那一瞬间突然起步，加上身形快速摆动造成的假象，使得第一防守队员慕容珊根本来不及反应。

    “下一个！”易海洋慢条斯理地运着球，缓缓向前走去。

    这回上前防守是两名女生。一个身形苗条，一个正是刚才说话的那个扎马尾辫的女生。她俩此时已不敢有丝毫怠慢，各自张开双臂，实施包夹战术。

    易海洋将右手食指摆了摆，轻声道：“你们拦不住我。这回，我可要从中间过去！”

    话音刚落，他的身影已化作一道闪电，竟然真的选择从中间突破。

    虽然易海洋已经事先告知，两名女生依然没有反应过来。眼见对方迎面冲来，慌忙张臂欲拦。可是她们的动作早已迟了半步，只觉身边人影一闪，对手已消失在面前。

    “又过了，海洋你真了不起！”阿杰见海洋轻松至极地连过三人，不禁在一旁高兴地大叫起来。

    这时，场上没有出手的还有六人，但是每个人都同时意识到事态的严重性。队长蒋心悦万万没有想到：张涵和莫小青的防守能力一向不弱，竟然也挡不住他。对方少年外表看似平常，竟然会如此厉害！

    “我们防得住他吗？”所有在场女生的脑海中骇然浮起同样的想法。

    面对如此强敌，蒋心悦不得不改变原来的部署。

    “庄晓燕、齐如芳、陆菁华、胡丽丽，你们一起上！”听到队长命令，四名女队员同时冲上，形成一道密不透风的墙，一起挡在易海洋的面前。

    然而，易海洋的脸上依然洋溢着灿烂的微笑。他的左手不断变幻着运球方式，显示出极强的控球能力。

    “女孩们，我可要过了哟！”篮球馆里再度响起他那充满磁性的声音。

    “啪！”四名女生骇然发现易海洋手中的球突然不知去向，而对方的身体已如闪电般冲至近前。怎么办？女生们一咬牙，迎面冲了上去。

    易海洋在女孩们当中敏捷地穿梭着，在他看来，这看似密封的防守中依然可以制造空隙。

    一个！两个！三个！

    又是假动作！

    当第四名防守女生脑海中倏然闪过这个念头的时候，易海洋已从她的身边掠过，刚才消失的篮球竟又奇迹般地回到他的手中。

    看到易海洋将球从一个又一个女生的胯下和腿边随意穿过，站在一旁的阿杰不禁瞠目结舌，口中喃喃道：“原来篮球还可以这样打！”他的位置是中锋，一向对自己的防守颇有几分自信。可是现在看到易海洋变幻莫测的过人技术，心中原有的那份自信不禁轰然倒塌。

    “如果面对海洋，我能防得住吗？”阿杰不禁暗问自己。

    可是立刻，他知道了答案：

    ――不能，因为根本没有人能够防住他。

    “最后两个！”易海洋口中大声说道。

    现在，站在易海洋面前的正是他白天入学见到的那位身材高挑的漂亮女生。显然，易海洋也同时认出了她。

    “你叫什么名字？”易海洋微微一笑，露出一口雪白的牙齿。

    “孟思雅！”高挑女生下意识地回答。

    “很好听的名字！不过对不起，我必须过你！”话音未落，易海洋的身影已出现在孟思雅身后一米处。

    “你好，还要我过你吗？”易海洋对最后一个，也就是篮球队长蒋心悦，面带同情地说道。

    这句话简直就是一种轻视和羞辱，蒋心悦毅然咬咬牙，恨声道：“我决不会让你过！”

    听到她的话，易海洋再度笑了起来，那口牙齿简直雪白得让人感到眩目。

    “好吧！我不过你了！”易海洋轻声道。接下来，蒋心悦便眼睁睁地看着对方在自己面前高高跃起。这一跃如此之高，竟让她难以致信地看到了对方的膝盖。

    “刷！”篮球空心入框。

    “三分球！”阿杰高声叫道。

    此时，蒋心悦方才发现对方的脚尖正好落在三分线外二十厘米处。

第一卷 成长之路 第七章 遭受冷遇

    篮球馆里，易海洋和阿杰一起做着练习。

    自从前几日只身打败女队之后，他俩便被默许进入这里。不过，教练付翔却不知身在何处？校园里也未看到男子篮球队的踪影。倒是那些女孩子们每日下午依旧坚持训练，赏心悦目之下，令阿杰时常有些走神。

    “海洋！”阿杰哐当一声完成一个大力灌篮后，朝坐在一旁正在喝饮料的易海洋大声喊道。

    “什么事？”易海洋随口问道。

    阿杰走到他的身边，一脸神秘地说道：“你知道我们队的其它人在哪里吗？”

    “不知道！”易海洋不在意地回应道。

    “他们正在做秘密集训。因此，我们现在的身份只是侯补，连替补队员都谈不上。”阿杰答道。

    这个消息确实令人吃惊，可是易海洋依然神色不变地淡然问道：“你听谁说的？”

    阿杰嘿嘿一笑，继续揭秘：“这是上午我在校务处主任那里打听到的。虽然男队一向成绩很差，但是今年校方准备大干一场。两个月前，从别的学校专门挖来了三个顶尖高手，重新组建了男子篮球队。现在，他们正在进行集训，听说明天就要回来。”

    “高手？”易海洋的眉头微微一挑，随即站起身来，向篮下走去。

    “你一点也不吃惊吗？”阿杰见他居然没有半点反应，不禁奇声道。

    “到时候再说吧！”易海洋随手投进一个球，如此回应道。

    ※※※※※※

    第二天下午三时，铭扬篮球馆。十名男队员整整齐齐地站成一排。

    站在他们面前的正是球队主教练付翔。此人现年36岁，身高188CM，曾是上海东方队主力队员。退役后曾在市内多所学校任教，所带球队多次闯入全市高中男子篮球比赛前四强，最好一次成绩是夺得全国高中男子篮球联赛华中赛区冠军，是武汉篮球界赫赫有名的“黑马教练”。

    今年，为了进一步提高铭扬中学的社会影响，校方决定在体育项目上加大投资，专门特聘付翔为本校男子篮球队主教练，力争今年男队与女队一起夺冠。同时，经过特别申请，男队已被获准在此训练。

    付翔冷眼看着面前这群大男孩，沉声道：“今天是我们铭扬男子篮球队集训归来的第一天。训练之前，请两位新近入队的同学介绍自己。”

    “霍英杰，身高201CM，体重95Kg，位置中锋。”阿杰大声叫道。

    “易海洋，16岁，身高185CM，体重78Kg，适合场上所有位置。”易海洋满脸自信地说道。

    听到易海洋最后这句话，所有正式队员的神色顿时一变。

    付翔扫了易海洋一眼，依然不动声色地说道：“为了让大家彼此认识，你们也自我介绍一下！”

    听到教练吩咐，所有队员当即依次自我介绍：

    队长齐海，18岁，身高192CM，体重85Kg，得分后卫。

    景卫东，19岁，身高205CM，体重100Kg，中锋。

    魏继业，17岁，身高196CM，体重90Kg，小前锋。

    寒北，17岁，身高180CM，体重74Kg，组织后卫。

    雷光辉，18岁，身高192CM，体重85Kg，大前锋。

    田雨，16岁，身高178CM，体重72Kg，后卫。

    杜海涛，18岁，身高188CM，体重82Kg，大前锋。

    韩森林，17岁，身高187CM，体重80Kg，小前锋。

    之后，付翔并未多言，随即安排道：“下面，正式队员进行三三制分组对抗，比赛时间15分钟。齐海、景卫东、杜海涛一组；魏继业、寒北、霍英杰一组，雷光辉、田雨和韩森林替补。易海洋暂不参加今天的训练。”

    阿杰没有想到自己一开始就能上场，而易海洋竟会坐冷板凳，不禁同情地看了他一眼。谁知易海洋却面无半点表情，不作一声地走到一边坐下。

    分组赛正式开始，首先跳球。

    球升至最高处开始下落，景卫东、霍英杰两人同时起跳。

    “啪！”霍英杰的手指首先触到球，当即把球拨到后场，后卫寒北将球接住。尽管阿杰比景卫东矮上4CM，可是起跳高度竟比对方超出许多，显示出极强的跳跃能力。

    寒北运球向前，见齐海似要上前阻拦，当即将球分给右前方的魏继业。

    魏继业正要伸手接球，突然发现眼前鬼影般地出现一只手掌，竟将球从中截去。

    “糟了！”魏继业不禁惊呼道。

    果然，将球断走的正是队长齐海。只见他身形一错，已然晃过寒北的防守，快攻至篮下，然后纵身将球向篮框中扣去。

    “休想！”正在这时，齐海身后传来一声怒吼，竟是霍英杰及时赶到。

    “好快的速度！不过这个球你救不了！”齐海心中暗道，极酷的面庞上掠过一丝冷笑。只见他高高举起的右手竟然收回，将球传至左手，看也不看地向后传了出去。

    “啪！”霍英杰的手掌击打在篮板上。

    当他和齐海的身子开始同时下落的时候，身后一个人影闪电般窜了过来，及时接过齐海的传球，轻松地将球擦板补入。

    好漂亮的二人配合！及时跟上并进球的正是大前锋杜海涛，两人传接配合简直天衣无缝。

    2:0，齐海一方暂时领先。

    接下来，双方的比赛完全呈现一边倒。霍英杰一方先后换人三次，除霍英杰没有下场外，雷光辉、田雨和韩森林皆有机会上场。而齐海一方打满整场，无一人替换。

    最后，比赛以32:8结束。齐海一方以大比分获胜。

    整场比赛的技术得分情况为：齐海一人独得16分，五个篮板，两次抢断。景卫东、杜海涛各得8分，表现亦是不俗。而霍英杰一方，除了他一人两次灌篮得到4分外，其余4分当中，2分为魏继业投中，2分则分别为寒北和雷光辉罚球所得。霍英杰抢到四个前场篮板、三个后场篮板，可惜大多未能把握住得分机会。

    整个比赛过程中，易海洋坐在原地一动不动，一双黑亮的眼睛中闪烁着思索的目光。

    ※※※※※※

    铭扬篮球队教练室，付翔与易海洋二人隔着桌子相对而坐。

    付翔低头看着自己和校医在下午训练结束后，专门为易海洋做的体能测试结果，心中不禁暗自吃惊。尽管出于对老友易风的极度信任，他把易海洋推荐进入这所学校，可是他万万没有想到这个年仅16岁的少年的体能竟会如此优秀！

    身高185CM，上下身比例为0.623:1（几近完美的黄金分割比）；体重78Kg，肺活量6L，百米速度为10秒90，跳远成绩为7.62米，仰卧推举重量为100Kg，立定起跳高度120CM，助跑摸高为4.1米。

    真不知易风采取了何种方法训练他的儿子？这个孩子的体能竟比许多NBA大牌明星毫不逊色。即便放在田径赛场上，这种体能也属不俗。虽然目前易海洋的身高略显不足，但从他的骨格发育情况来看，未来仍有较大的长高趋势。在付翔二十年的篮球生涯中，从未在中国人之中遇到过谁有这样的体能。就算他原本是天才，可是想要达到如此地步，真不知付出了怎样的艰苦努力！

    付翔不禁想起那次见面时，易风将儿子托付给自己时的庄重神情，不禁心中暗叹：易风，好你个家伙！居然把这个大一个“难题”推给了我？我究竟该如何训练这个孩子，才能不负你的重望呢？

    尽管付翔心中浮想连翩，但是他的脸上却未露出半点惊色。他抬头看了看对面的易海洋，发现他这么半天静静地坐那里，竟然没有半点不耐。

    这究竟是个怎样的孩子？付翔心中暗道。他略略平静了一下心情，沉声道：“易海洋，你知道我为什么今天没让你让场吗？”

    易海洋抬起头，平平直视着眼前这个尚属陌生的中年人，语气平静地说道：“教练这样做自然有自己的道理，海洋只有服从。”

    付翔没想到易海洋的回答竟然如此冷静。从对方那充满智慧的眼神中似乎可以看出，这个孩子已经看穿了一切。付翔一边为自己的这个想法感到吃惊，一边接着说道：“可以把你的真实想法告诉我吗？”

    易海洋微微一笑道：“当然可以！”

    他顿了顿，接着又道：“若是我猜得不错，教练可是担心海洋太过锋芒毕露，不想因此引起球队的内部冲突？”

    付翔再次为这个孩子超越自身年龄的成熟表现暗暗吃惊。这个孩子是否太过聪明？如此冷静而准确的判断，仿佛一个饱经世情沧桑的智者敏锐地洞悉着一切，可是这竟然出现在一个年仅16岁的少年身上！

    想到这里，他轻轻咳嗽了一声，不置可否地接着问道：“你对今天的比赛有什么感想！”

    易海洋脸上泛起一丝不经意的笑意，显然为自己令教练陷入窘境感到有些好笑。当他听到教练的又一个问题，眉头微微一皱，方才回答道：“在我看来，齐海、景卫东和杜海涛三人的配合确实不错。不过阿杰这方之所以会输，也是出于这个原因。如果他能够尽快融入整个球队，再通过训练改变较为单一的射篮方式，恐怕过一阵子再比谁输谁赢，我会押在阿杰一方。”

    听到这个分析，付翔心中暗道：这孩子所说和自己的想法竟然完全一样！自己之所以会选中霍英杰，正是看中了他的巨大潜力。出色的弹跳力，恐怖的力量，惊人的篮板技术，如果阿杰一旦真的全面爆发，整个高中篮球届中恐怕无人可以阻挡。不过，付翔对易海洋只谈双方配合，有意忽视齐海等人的个人技术，稍微感到有些不满。毕竟，这些队员是自己亲自从几个学校中挑选出来的精英。不过，易海洋的确有他自傲的本钱，单从他的体能来看，恐怕个人能力真的在队中所有球员之上。不过，这一切还需要时间来证明。

    想到这里，他决定下一步首先要做一件事。

第一卷 成长之路 第八章 谁是王牌

    由于易海洋和霍英杰的入队，付翔心目中的铭扬男子篮球队最强阵容已经基本确定。因此，目前急需解决的便是战术核心确立、技战术配合以及队员们之间的相互融合问题。一个半月之后，全市男子高中篮球联赛即将开战。只有获得冠军，才有资格参加明年四月份的全国男子高中篮球联赛（CHBL）南区争霸赛。显然，时间极其紧迫！

    易海洋与现任队长齐海是队中王牌的有力争夺者。从付翔手中的资料来看，齐海技术全面，攻守俱佳，在集训的表现更是可圈可点，作为小前锋或者组织后卫都没有问题。而易海洋除了体能超常之外，尚未显露出球技上的特殊才能。因此，付翔准备明天下午训练前，再对易海洋进行一下球技测试。之后，根据他的实际表现再作决定。

    然而，男子篮球队内部由于易海洋的出现，已是暗潮起伏。女队球员齐如芳是齐海的妹妹。当哥哥集训回来以后，她便第一时间告诉他，易海洋这个高手的存在。因此，在潜意识，齐海已对这个新来的对手心存敌意。

    由于第一天训练时，易海洋意外地坐上了冷板凳，使得齐海的原定计划未能如愿。所以，他准备再找一个机会与易海洋单挑一场，让对方知道：谁是真正的王牌？

    ※※※※※※

    第二天中午12时，放学铃声响起。

    易海洋收拾书包与阿杰一起从教室里走了出来，叶帅跟在他们身后，不停地问着什么。

    高中课程对易海洋来说，委实太过容易。在私立体校上初三的时候，他已自修完成了高中的全部课程，而英语口语则达到托福六级水平。若不是没有高中毕业文凭，无法参加高考，他才不会浪费时间呆在这里，重温这些小儿科的内容。时值今日，父亲易风一直为当初给儿子选错学校，也没有让儿子跳级而感到后悔。不过，易海洋一点也不埋怨父亲。因为，父亲教会他打篮球，就等于给了他人生所有的快乐。在他16岁的年轻生命里，除了父亲和篮球，一切都不重要！

    刚才上的是英语课。易海洋百无聊奈之下，从书包里拿出一本《2008年计算机年鉴》随意翻看，结果被英语王老师捉了个正着。王老师本想让他出出丑，让他站起来朗诵一段课文。谁知他只不过低头扫了课本几眼，竟然流利地将全文背了下来。刹时间，全班同学不禁对他刮目相看。几个稍有姿色的女生看他的眼神顿时有些不同。当然，遇到这种学生，老师也没有办法，只好让他重新坐下。

    不过就因为这样，原本就对易海洋十分在意的叶帅，更加对他感兴趣起来。一下课，就屁颠屁颠地跟在后面问东问西。这种情景如果让他在市政府当副秘书长的老爸看到了，真会怀疑自己娇身惯养的儿子是不是吃错药了？阿杰早就知道易海洋与众不同，虽然心中也觉吃惊，但对他不时冒出的异常表现却也不以为奇。

    “易海洋，你的英语是怎么学的？能不能告诉我有什么秘诀？”叶帅大声追问道。

    易海洋对他的问话不置一词，依然我行我素地和阿杰一起，径直向楼下走去。

    “肚子饿了，我们吃点什么去吧！”易海洋揉了揉肚子，对阿杰说道。

    没等阿杰回答，身后的叶帅满脸高兴地大声说道：“好啊，我先去食堂点菜，今天我请客！”说完，也不管两人同不同意，自顾自地向前跑去。

    阿杰奇怪地看着叶帅的背影，随口问道：“海洋，你什么时候跟他混熟的？他好象挺崇拜你哩！”

    易海洋无所谓地笑了笑，回答道：“前天刚认识，也不是很熟，只不过说了两句话而已。”

    “天哪！”阿杰像看怪物似地看着易海洋，奇声道：“我知道你将来一定很受女孩子欢迎，不过连男人都喜欢你，是不是有点不大正常？”

    “去你的！”易海洋作势欲打，吓得阿杰慌忙向一旁躲去。

    两人说说笑笑来到食堂，刚一进门，就看到叶帅在一张桌子前，不停地向他们挥着手。

    走至近前，阿杰的眼珠子都快掉出来了，大声叫道：“哇噻！叶帅，你这哥们真够意思！”

    真是有钱能使鬼推磨，食堂师傅的打菜速度称得上是超一流。细细一数，桌上竟有五荤三素八菜一汤，顿时把整个桌子摆得满满当当。

    易海洋和阿杰也不客气，接过叶帅盛来的饭碗，当即挥筷大战起来。当叶帅把自己的饭添来，准备动筷的时候，顿时被二人的恐怖吃相惊得目瞪口呆。

    “这两个人是不是饿了一个星期没有吃饭？”叶帅心中暗道。

    不过两分钟的功夫，两人的饭碗已经见了底。时间刚过了十分钟，易海洋和阿杰已各自盛饭五次，并将桌上的菜全部干光，最后连汤汁也被阿杰倒进嘴里喝掉。

    叶帅的脸上开始有点发绿。自己家里的条件虽然不错，每个月父亲都会给他两三千块钱零花。可是遇到面前这两个饿死鬼投胎似的家伙，这点钱恐怕还对付不了一个星期！他第一次请客本想大方一些，原想一定绰绰有余，没想到连自己还没开始吃，饭菜已被他们全部消灭。没奈何只好再打一份菜，勉强填饱自己的肚子。

    这两个人是不是怪物？叶帅一边吃，一边暗自警告自己，今后千万不要太过豪爽了。

    “两个大哥，吃好了没有？”叶帅放下自己的碗，语声讪讪地问道。

    “味道不错！”阿杰答道。不过，他接下来的一句话让叶帅顿时晕倒。

    “不过菜好象少了点，不然我还可以再吃两碗。”

    易海洋和阿杰同时打了个饱嗝，相互对望一眼，不禁捂着肚子大笑起来。原来他们同时想到，小时候两人第二次见面的情景。那天阿杰到海洋家里去玩，中午吃饭时便摆了海洋老爸一道。当时的情形简直与今天如出一辙。这时，两人回头看了看神色傻傻的叶帅，不禁笑得更厉害了。

    “唉，你们两个笑够了没有？”一旁响起两个男生的声音。

    易海洋和阿杰回头一看，发觉站在身边正在和他们说话的，正是昨日见过面的篮球队长齐海和中锋景卫东。

    “怎么了？”叶帅满脸不解地问道。

    景卫东面容一沉，对叶帅嗡声吼道：“没你的事，滚到一边去。”

    接着，气势汹汹地对易海洋说道：“我们队长听说你的球打得不错，昨天没机会领教。不知现在敢不敢出来和他单挑。”

    “你？”阿杰见这个比自己还高的大个子态度太过嚣张，不禁心中有气。

    面对如此挑衅，易海洋依然面不改色，伸手将阿杰的肩膀一拍，示意他不要发火。接着缓缓站起身来，将自己的书包随手丢给一旁的叶帅，满不在乎地说道：“也好，刚才吃得太饱，正想活动活动。”说罢，不管在场的其它人，转身向食堂外走去。

    “等等我！”阿杰大声叫道，随即和叶帅二人赶忙跟了出去。

    齐海见易海洋的态度竟比阿东更为嚣张，不禁怒不可遏，面色铁青地说道：“好，我看你能得意多久？”

    ※※※※※※

    篮球馆内，易海洋、齐海二人相对而立。阿杰、景卫东和叶帅远远地站在场边观看。

    “怎么比？”易海洋冷声问道。

    “一比一，单挑！谁先得十分算谁赢。”齐海回答道。

    “好，你先攻！”易海洋慨然应允，竟然一点儿也没有把对方放在眼里。

    “那我就不客气了！”齐海感到一股怒气从心中慢慢向上升腾，随即深吸一口气，将自己的心绪平静下来。

    “啪，啪……”球速由慢到快，球交右手，再由跨下传到左手，如此不断反复着，始终以极高的弹跳速度控制在手中。同时，他的身体微微下俯，冷冷地注视着对方的一举一动。

    然而，站在对面的易海洋却满脸微笑地站在原地，轻声说道：“来吧！”

    齐海心中一横，突然身形陡立，向右跨出了一大步，同时左手将球往地上一击，闪电般传到右手。然而，他立刻发现易海洋的反应竟与他完全同步，恰到好处地挡在他的面前。

    “没这么简单！”齐海心中暗道。刹时间，他快速地作了一个跨步横移，右手的球也随之从背后转至左手。紧接着，身体前倾，双脚猛然发力，旋风般地从易海洋的身边擦肩而过。

    “过了！”齐海心中暗喜，随之一个快速的三步上篮将球向篮框中扣去。

    当齐海的右手将要伸至最高点的时候，易海洋竟然及时赶到，左脚在地上猛然一点，后发先至出现在他的身边。

    “碰！”中指轻轻触到篮球下方，发出轻微的声响。一点之下，篮球立时飞向一边。

    齐海与易海洋两人交错落到地上。易海洋轻轻举起右手，向齐海微微一笑道：“刚才好险！”看他满不在乎的样子，似乎刚才让对方轻易晃过竟然是故意。

    “好厉害的对手！”齐海心中暗道。刚才的上篮功亏一篑，让他切身感受到了对方的防守实力。

    他从地上捡起球，随手抛给对手，不动声色地说道：“该你了！”

    “好呀！”对面的那张脸依然笑得如此可恶。

    “这次换我进攻了，你要小心了！”易海洋轻声说道。

    齐海不敢怠慢，连忙张开双臂左右晃动着，眼睛一眨不眨地盯着对方。他的身高比易海洋高出7CM，因此防守起来比对方有着更大的优势。

    突然，易海洋快速地运球前移，直向齐海的右侧插去。可是齐海立刻移动脚步，将他前进的攻势挡住。接下来，易海洋快速地左右移动着，可是齐海的反应却也不慢，总是适时挡在前面，不给对方半点机会。两个人凌厉的眼神相互交击着，显示出彼此强大的斗志。

    球在地上忽快忽慢地拍击着，一声一声敲打在场每个人的心中。这时，易海洋的眼中倏然闪过一道寒光，显然为这个难得的对手感到有些兴奋。

    “我要过你了！”易海洋的口中发出宣告。

    话音刚落，他的身形猛地向前一挤。齐海万万没有想到，对方看似并不健壮的躯体竟然发出一股难以抗横的力量，使他不由自主地被挤到一边。

    摆脱防守的易海洋猛跨两步奔至篮下，随即纵起身形，在空中将球交到左手，向篮框扣去。

    “休想！”前面传来一声怒吼，原本被摆脱的齐海竟然仍不放弃地冲到前面，和易海洋同时跳起。他的双手高高举起，竟将对方的射篮路线完全封死。

    然而，令他意想不到的事情发生了。只见易海洋高举的左手突然向下一收，竟在下落的同时，将身子一拧，接着球交右手，从齐海的腋下斜穿而过，轻轻地向上抛了出去。

    “刷！”篮球空心入框。

    齐海落下地来，狠狠地在地上跺了一脚，眼中射出难以致信的目光。眼前这个比自己还小两岁的少年，竟然在几乎不可能的情况下，依然将球射进。对方刚才的这个动作，竟是前NBA巨星贾巴尔的招牌绝技――“低手天钩”。

    此时，二人仅仅比了两球，但是对方鬼神莫测的可怕球技已将齐海的自信心击碎。一向以来，他一直为自己的球技颇为自负，从未真正服过别人。没想到今天终于让他见识到什么叫做“山外有山”。突然间，他的心中产生了前所未有的挫败感。

    “我输了！”齐海突然沉声说道。

    站在场边的景卫东闻听，难以致信地大声叫道：“老大，他还没有得到十分，你还不能算输！”

    “闭嘴！”齐海沉声喝道。显然，他在景卫东的心目中有着极高的地位。这个身高205CM的大个子虽然心中不服，却不敢再度出声。

    齐海将头转向易海洋，沉声道：“你确实比传言中更厉害。不过……”

    他的声音忽然停顿了一下，接着一字一句地说道：“我会很快赶上你的。”

    “是吗？”易海洋的眼中现出一丝愉悦之色，心中暗道：如果你晓得我的双腿上仍然绑着15Kg的铅块，恐怕就不会作如此简单之想了。当然，现在他还不想让任何人知道，包括好友阿杰。因为他答应过父亲易风，这个秘密只有当他遇到真正势均力敌的强敌时，才能揭开。

第一卷 成长之路 第九章 思雅的烦恼

    “什么！我哥哥居然输了？”齐如芳从景卫东口中意外得知两人单挑的结果，不禁失声大叫。

    从小，她就特别崇拜自己的哥哥。正是由于哥哥的影响，她才刻苦练习篮球，并且加入了女子篮球队。

    尽管男队的战绩一直不佳，但她始终认为是哥哥缺少好队友的缘故。在她的心目中，哥哥的球技是最棒的，怎么可能输给别人？

    景卫东满脸苦笑道：“不知道老大是怎么搞的？才打了两个球，居然就认输了！”

    这时，齐如芳脑海中闪现出前几日易海洋独战女队的情景，不禁面带怀疑地说道：“这个易海洋会不会有什么特异功能？不然以哥哥那么好强的性格，怎么可能随便认输！”

    景卫东想了想，觉得她说得的确有点道理，不过又似乎有什么地方不对劲？哎，想哪么多干吗？无论阿芳说什么，一定都是对的！想到这里，他连连点头表示同意。

    “不行！我要和思雅商量一下。”齐如芳想了想，觉得还是不妥，决定找同室的队友孟思雅谈谈。

    ※※※※※※

    铭阳图书馆里，孟思雅坐在窗户旁边的一张桌子前，单手支着下颌，呆呆地看着窗外。她的面前摊着一本时装书，不过她一直心不在焉，坐了半个多小时，连一页都没有看完。

    这两天，她的心里总是觉得很烦。不知怎么搞得？眼前老是晃动着那个英俊挺拔的身影，不管她采取什么办法，始终挥之不去。哎！一向心高自傲的自己，什么时候变成这样？

    “哎！”心念至此，她不由自主地又叹了口气。

    孟思雅是个十分美丽的女孩，今年17岁，身高178CM，校学生会文体委员，是铭扬中学公认的校花。

    她的父亲是本市一家大型私营企业集团的董事长，母亲是省歌舞团的舞蹈老师。能够进入铭扬的芸芸学子

    们，又有几个不是家世不凡？受到环境的影响，她的身上不免沾染了一些现代女孩的骄蛮之气。何况这里是铭扬，周围的朋友们哪个不是如此！

    可是，就是因为身上这点无形的傲气，让她如今烦恼不已。

    “那天，我在校门口对他态度那么差？他那么聪明，一定感觉到了我的轻视。我该怎么办？他会不会因此而讨厌我？”孟思雅心中一边想，一边下意识地喃喃道。

    “扑！”一个少年的身影从身边慌忙走过。孟思雅听到声响回过头来，发现桌上竟然多了一封情书，不禁心烦无比地揉成一团，顿时把这个少年整夜的心思付之东流。

    “思雅！”不远处传来一个女孩的叫喊声。

    孟思雅抬起头，看到同室的女友齐如芳急匆匆地朝她走来。

    “我就知道你会在这里！”齐如芳用手扇着风，一屁股坐到孟思雅的身旁。一眼看到她那眉间淡淡的愁意，不禁关心道：“思雅，你怎么啦？好象有什么心事？”

    “没什么！”孟思雅微微展颜一笑，将心中的烦恼暂时抛开。

    齐如芳显然是个性格大咧咧的女孩，随即自顾自地说出自己的来意：“思雅，你比一向我聪明。我现在有件事儿请你帮忙！”

    “什么事？”孟思雅眉头一蹙，轻声问道。

    “你认识那个易海洋吧！”齐如芳问道。

    心中刚才还在想他，怎么阿芳突然提起他来？孟思雅奇怪地望向自己的室友，心慌意乱地问道：“你问他干什么？”

    齐如芳这次没有注意到孟思雅的神情，心烦无比地说道：“你知道吗？我哥哥和他单挑，也败在他的手下了！”

    真的？他竟然这么厉害？孟思雅心中不禁一阵欣喜。

    作为室友，孟思雅不知从阿芳口中听了多少遍关于她哥哥齐海的故事，自己也曾经看过齐海打球，自然知道他的本事如何。没想到易海洋这个迷一般的少年竟然轻而易举的战胜了齐海！

    自从认识易海洋之后，她就不自觉地打听他的一切。上课从不听讲，经常梦游，可是老师提出的问题却从来考不倒他。英语一级棒，口语甚至比老师说得还好……。在他身上究竟还有多少迷团不为人知？孟思雅发现自己越来越对他感兴趣了。

    “思雅，你在想什么？”齐如芳发觉孟思雅满脸异样，不禁奇声问道。

    “哦！你究竟要我帮什么？”孟思雅回过神来，终于想起阿芳的来意。

    “你最近怎么搞的？老是魂不守舍？”齐如芳口中抱怨道，接着又煞有其事地问道：“你是队里的中锋，篮球比我打得好。你说说看，这个易海洋是真的很厉害，还是有什么特异功能？”

    听到齐如芳的问话，孟思雅不禁笑出声来：“你这小丫头，人家可是货真价实的篮球高手。什么特异功能，亏你想得出来！”

    “是吗？你敢肯定？”齐如芳依然满脸怀疑。

    孟思雅用手敲了一下她的头，嗔笑道：“当然肯定。不知道他是怎么练出来的？我看今年男队有他加入，夺取冠军没准真的有戏？”

    听到孟思雅的话，齐如芳突然开心起来。哥哥今年已经高三了，如果能够夺得全市高中男子篮球联赛冠军，岂不是很棒！

    高兴过后，她的小脑袋瓜里突然又冒出一个异想天开的想法，立刻对孟思雅说道：“思雅，咱们女队今年的目标是继续保持全胜，卫冕冠军。可是这些天张教练生病了，没办法指导我们。如果我们能说服这个易海洋给我们当几天临时教练，让他指导一下进攻和防守技巧，那岂不是把握更大！”说到这里，齐如芳不禁为自己这个大胆的想法感到兴奋无比。

    听到她的提议，孟思雅不禁呆了一呆。让他当女队的教练，这可能吗？

    可是齐如芳是个急性子，既然想到，立刻行动，随即拉着孟思雅去找队长蒋心悦商量。

    ※※※※※※

    当蒋心悦听完齐如芳的计划后，竟然同意她的想法。毕竟她是一队之长，尽管与易海洋有过冲突，但是一切以大局为重，一点儿小事也就不算什么了。何况易海洋的篮球造诣确实让她心悦诚服。如果真能说服他当女队的临时教练，的确是件很棒的事情！

    意见既已达成一致，可是选谁当说客又成了难题。队长蒋心悦首先否定了自己。她一向个性直爽，当说客肯定不行。作出这个提议的是齐如芳，可是让她去也不行。她的嘴巴大大咧咧，说话不绕弯子，没准人没说服，倒把对方得罪了！想到最后，她把目光转向了仍在一旁胡思乱想的孟思雅。

    没想到齐如芳居然和蒋心悦想到了一起，竟然抢先提议道：“我看孟思雅最合适。美女出马一个顶叁，她一定能顺利完成党交给的这个任务！”

    蒋心悦当即举双手同意，随即满脸正经地对孟思雅说道：“我们的孟大美女，铭扬第一校花，我以队长的名义命令你，不管你用什么办法，两天之内必须把他搞定！”

    “立即出发！”没等孟思雅来得及提出反对意见，蒋心悦和齐如芳两人已经联手把她推出门去。

    ※※※※※※

    今天正是周末，家在市里的学生可以回家。易海洋想了想，决定回去看看老爸。他们父子俩一向感情很好，一个星期不见，心中甚是想念。

    易海洋的交通工具依然是那辆看似破旧的自行车。不过车子经过他的特别改装，在校园里骑起来竟有一种风驰电掣的感觉。

    转过弯，前面有个身材修长，背影看起来很养眼的美女正在来回踱着步子。易海洋正想绕弯越过，没想到那个女孩正好将身子转来过来。

    “易海洋！”女孩及时叫出声来。

    易海洋将脚撑在地上，停下车子，转眼一看，发觉眼前这个美女甚是眼熟。想了半天终于记起在篮球馆似乎见过（由于心思全部在篮球上，他的IQ虽高，但是EQ目前仍处于待开发状态），这个长发飘飘的女孩好象名字叫做什么思什么雅。

    “你在叫我吗？”易海洋面带疑惑地问道。

    “嗯！”孟思雅刚才鼓起勇气把他叫住，此时芳心跳得甚慌，回应的声音比蚊子大不了多少。

    易海洋自然没有听见，见这个女孩低着头不理自己，以为自己刚才听力产生错觉，于是摇摇头准备离开。

    “易海洋！”孟思雅抬头来，发现易海洋的背影已在十米开外，慌忙大声喊道。

    这次，易海洋终于听清了，再次停下车子，回过头来问道：“是你叫我吗？有什么事？？”

    孟思雅走到易海洋的面前，深深呼出一口气，猛然抬起早已羞得通红的娇靥，大声说道：“你现在有没有空，我有件事想请你帮忙！”

    如果此刻站在面前的是阿杰，他肯定会幸福地大流鼻血。可是易海洋的表情却完全不同，居然莫名奇妙地望着面前这个尚属陌生的漂亮女孩，毫无反应地问道：“我还要赶着回家，你有什么事就赶快说吧！”

    听到易海洋的话，孟思雅的芳心顿时往下一沉，脸上的羞红刹时褪得一干二净，现出一片可怕的惨白。

    易海洋突然发现对方的神色有些不对，不禁紧张起来。

    “你怎么了？”耳边响起易海洋关切的声音，孟思雅几乎以为自己听错。睁开双眼，发觉这个懵懂少年正手足无措地站在一旁，连声问着自己。

    看来他并不是真的讨厌自己，可是他为什么对自己这么冷漠呢？此刻，孟思雅的心情甚是矛盾，简直是忐忑不安。她随即想起自己今天的使命。刚才想了半天的话，此刻竟然忘得一干二净！自己究竟应该怎样对他说呢？

    “这样吧！你住在哪儿？我送你回去，有什么事情边走边说好吗？”见孟思雅似乎仍有些不妥，易海洋决定当一回护花使者，浑然忘了自己的坐骑只不过是一辆破自行车。

    孟思雅迟疑地看了看易海洋的自行车，突然一咬牙，坐上了车的后座。

    易海洋见孟思雅已经坐好，随即蹬起自行车，向校门外骑去。当他公然带着校花骑出校门的时候，遇到几个铭扬的学生，顿时引来无数惊奇的目光。

    孟思雅低着头坐在车后，半天不敢说话。对于她来说，这是平生第一次坐自行车，并且还是和一个男孩在一起。若是自己的父母看到女儿这样，不知会作何感想？

    “当！”自行车好象被什么挺了一下，顿时有些轻微地晃动。孟思雅感到身子一歪，不由自主地伸手将易海洋的腰部揽住。

    多么强壮的身体啊！孟思雅感到触手处肌肉的坚硬和弹力，不知为何，心中竟然升起一股莫名的安全之感，刚上车时的那丝窘意不知不觉间早已抛到九霄云外。如果能够一辈子都这样抱着他，会是一种怎样的幸福？

    “你究竟找我有什么事？”易海洋突然在前面大声问道。

    “什么？”这时正好有一辆客车呼啸而过，让孟思雅没有听清楚。

    这时，他俩正好经过东湖旁边。孟思雅心中一动，决定在这里把事情向易海洋说个明白。

第一卷 成长之路 第十章 临时教练

    东湖，位于武汉之东，面积4.8万亩，，约占市区面积的四分之一，是武汉市最大的风景名胜区，素有“春兰、秋桂、夏荷、冬梅”之美誉，风光优美，景致宜人。

    易海洋推着自行车和孟思雅一起，沿着湖边的林荫道缓缓前行。

    孟思雅犹豫了好半天，终于把自己的来意向易海洋说明。可是，她万万没有想到对方的回答居然如此干脆。

    “好吧！我答应你们！”

    孟思雅几乎以为自己听错了，不禁再追问了一遍，结果易海洋的回答依然如此。不过，他接下来说出的理由，却令孟思雅有些不好接受。

    “上次，我和你们打球的时候，就觉得你们的球技实在太差。真不知以前你们是怎么拿到冠军的？这几天，我就费心花一点时间教你们吧！”

    虽然你确实很强，但也不用说得这么直接吧！孟思雅心中暗自大叫。不过，她总算顺利完成使命。真不知是运气好，还是有什么别的原因？

    “但是，我有一个小小的条件！”易海洋继续说道

    孟思雅心中格登一下，不禁暗道：我就知道不会有这么容易！

    不知为何？易海洋的脸上现出一丝犹豫。过了片刻，方才吞吞吐吐地说道：“我不会洗衣服，作为交换条件，能不能麻烦你们这几天帮我洗一下？”

    天哪？你把我们女生当成什么了！孟思雅心中感到又好气又好笑。

    “是不是不行？”易海洋不禁问道：“要不，我换一个别的条件？”

    孟思雅赶紧举手同意，否则面前这个少年不知又要提出什么别的奇怪条件来。毕竟队里有十名女生，洗衣服这点小事还是很容易搞定的，虽然她们大多也不大会洗。实在不行，花钱送到洗衣店里总可以吧！

    ※※※※※※

    当孟思雅完成这个“艰巨”的任务，第二天回到学校向队长复命时，在场的姐妹们顿时笑得花枝乱颤，直不起腰来。

    “真是笑死我了！思雅，能不能告诉我，你是怎么搞定他的？”齐如芳笑得最是厉害，一边笑一边向孟思雅问道。

    孟思雅想起自己乘坐自行车的奇特经历，不禁脸上一红，心中暗道：这个秘密可不能让姐妹们知道。否则，她们不知道会取笑自己多久了？

    想到这里，孟思雅猛地想起一件事情，急忙问道：“现在几点了？”

    队长蒋心悦抬头看了看球馆墙上的电子钟，指针正好指在下午三点的位置上，不禁问道：“现在三点钟，怎么了？”

    孟思雅顿时惊叫一声，慌忙说道：“他说三点钟就要到这里来！”

    话音刚落，大家已然看到球馆门口出现了一个“熟悉”的身影。

    ※※※※※※

    女队员们站成一排，易海洋背着双手，一本正经地向她们训话。

    本来，女孩们只是把易海洋当作一个大孩子，心中对他那里谈得上尊敬。可是当他毫不客气地说出一连串话之后，顿时让大家不敢小瞧于他。

    站在篮球场上，易海洋的记忆力出奇的好了起来。每个女孩的名字竟然叫得丝毫不差。要知道，她们的名字可是他上次单挑时，听蒋心悦在场上呼喊过一遍。

    各位队员，我先一一指出你们的弱点，再分别制定训练计划。相信过不了多久，整个球队的技战术水平一定会有很大的改观。

    慕容珊，你的位置是大前锋！射篮技术差一点倒在其次，可是防守动作单一，站位不准确，需要强化特训。

    张涵和莫小青，你们两个打的是后卫，可是毛病居然一模一样。控球技术有待改善，战术组织和传球时机方面也常常把握不准，容易被对方钻空子。

    蒋心悦，你的位置是小前锋，突破能力虽然不错，但是上篮时很少注意其它人的动作，缺乏配合。这样既使能够闯入内线，但若遇到对方高手，很容易被盖帽或截球。

    孟思雅，整个球队中你的技术相对较好，但是你别忘了自己可是中锋，抢篮板时明显不够果断，另外投篮姿式变化较少，突破能力有待加强。

    接着，他对几个替补队员的弱点也随口指出，竟然说得有眉有眼，半点不差。

    二十分钟后，女队员们看他的眼神已与先前完全不同。因为易海洋不仅指出了她们无法看到的致命弱点，针对这些弱点分别制定的训练计划更是妙想天开，却又切实可行。

    眼前这个少年口若悬河，思维周密，可是英俊的面庞上分明流露着少年的稚气，和他的表现形成巨大的反差。女孩子们心悦诚服之余，不禁都心存同一个疑问：他究竟是什么时候观察发现大家这些弱点的？

    不过，还没等大家有机会提出这个问题，临时教练易海洋已双手一拍，命令大家各自训练起来。

    ※※※※※※

    一小时后，包括体能最好的队长蒋心悦在内，所有人全部累得直不起身来，一个个横七竖八地躺倒在地上，浑然不顾青春少女的仪态。这时，她们心中不禁有些暗暗后悔：这简直是自讨找苦吃！这个临时教练训练时竟然这么严格，和原来的张教练相比简直一个天上一个地下！

    “站起来，训练还没有结束！”易海洋居然无视大家的疲态，在一旁大声喊道。

    “教练，让我们多休息一会儿吧？我们实在累得站不起来了！”齐如芳只觉浑身酸软，有气无力地说道。

    “这么一点训练量都坚持不下来。你们怎么这么没用？”易海洋沉着面孔大声说道，仿佛没有半点惜香怜玉之心。

    莫小青听了有点受不了，坐起身来抗议道：“你说得轻巧，要不让你试试，看你受不受得了？”

    易海洋冷冷一笑道：“今天给你们安排的训练量，我八岁时就能做到。而现在我每天所做的训练量，超过你们的十倍。”

    “不会吧！”在场的每个人无不同时发出一声惊呼。没这么夸张吧！八岁的孩子能够做到？可是看易海洋脸上严肃的表情，似乎不象在说慌？莫非这就是他的球技如此超卓的原因？想到这里，所有女队员们不禁心中骇然。这个少年简直就是一个超级怪物！

    过了一会儿，孟思雅头一个站了起来，尽管她依然感到累得不行，可是她可不想易海洋看轻自己。接着，队长蒋心悦也站了起来。然后是齐如芳、慕容珊、莫小青……。别看这些女孩子在家里娇生惯养，可是一个个都心高气傲，哪肯在这个少年面前就此认输！

    易海洋站在一旁静静地看着大家，眼中不经意地掠过一丝笑意。

    ※※※※※※

    时针指到晚上七点十五分，大家终于把今天的训练计划全部完成。女孩子们换过衣服，相互打了声招呼，一个个拖着疲惫的身体离开了球馆。

    易海洋留在最后，不过他并没打算现在就回去。由于今天下午浪费了时间，他今天的个人训练计划还没有完成。“不管身体有多累，今天的训练必须今天完成！”这是父亲易风第一天给他上课时告诉他的话。所以这十年来，无论刮风下雨，还是酷暑严寒，他的训练一天也没有间断。

    中程跑3000米，俯卧撑200个，20米急速折返跑100组，连续左右移步10分钟，纵身跳、蛙跳各200次，运动中射篮500次，100Kg卧推四组，每组50下。

    这种基本训练，易海洋每天早中晚各做一次，每次完成时间约为2小时。除此之外，他还要进行大量的突破、防守、灌篮等技巧练习。就是这样日不间断的训练，使他的体能远胜常人，竞技水平始终保持在巅峰状态。

    晚上九点一刻，易海洋准时完成今天的训练。当他把沉重的杠铃放在支撑架上的时候，心中突然闪出一个忍耐了许久的想法：如果取掉腿上的铅块，自己会是什么样子？

    终于，易海洋决定试一试。他向球馆内外小心翼翼地看了看，发现确实没有人，于是蹲下身子将自己双腿上绑着铅块解了下来。

    他纵身向上跳了几下。没有了铅块的束缚，身体果然比平时轻盈了许多，跳跃起来也比平常高出了不少。嗯！试一下灌篮吧，看看自己究竟能够做到怎样的程度？

    当易海洋将球握在手中的时候，一股强烈的冲动顿时从胸中涌起。当灌篮的念头在脑海中刚一出现，就仿佛一座即将爆发的火山，将他浑身的血液烧得完全沸腾起来。

    “哦！……”易海洋的口中发出一声长啸，整个身体竟在一秒钟内加速至全速，化作一道耀眼的闪电向对面的球架奔去。

    一步，两步，三步……，当他的左脚踏上罚球线的时候，修长的身体倏地舒展开来，好似一只展翅的雄鹰腾空而起，双腿在空中连跨两步，高高抡起手中的篮球，以雷霆万钧之势扑向心中的目标。

    “轰！”整个篮板一阵剧烈的摇晃，球重重地砸进篮框。

    易海洋轻盈地落到地上，只觉胸中畅快之极，方才训练时的疲惫竟然一扫而空。

    “谁？”正在这时，易海洋的耳中突然听到一丝异响，顿时警觉起来。

    他猛地回过头来，骇然发现球馆的大门口不知何时竟然出现了一个纤细的身影。他定睛一看，认出那人竟是孟思雅，心中的紧张不知为何立时放松下来。

    孟思雅呆呆地站在那里，眼中满是震惊之色。下午训练结束后，她吃过晚饭，在寝室时洗了个澡，原本想早点睡觉。可是在床上翻来覆去却怎么也睡不着。于是，她披上一条纱巾，决定出去走走。结果走着走着，竟然又回到了篮球馆。

    篮球馆里灯火通明，这么晚了怎么还有人在里面训练？孟思雅不禁好奇地想看看里面是谁。谁知她刚刚走到门口的时候，顿时看到自己一生中再难忘怀的一幕。

    灌篮，竟然是灌篮！他竟然如此做出如此高难度动作？那划动的舞步是那么优雅！那凌空一扣却又那么的狂野！他究竟是人，还是神？为什么别人根本无法做到的动作，对他而言却是那么的随心所欲，美妙而自然！

    “是你！”易海洋缓步走到孟思雅的面前。

    孟思雅终于回过神来，慌忙表示自己刚刚来。谁知易海洋毫不在意地淡淡一笑道：“你都看见了！”

    心知自己瞒不过他，孟思雅只好轻轻地点了点头。

    “你想学扣篮吗？”她的耳中传来一句不可思议的问话。

    “你是说我吗？”孟思雅不禁张口结舌，难以致信。

    “当然说的是你！不然这里除了你我，还有别的什么人么？”易海洋微微笑道。没有了白天的严厉，他脸上的笑容是那么的可爱！

    孟思雅依然不敢相信，奇声道：“我可是女生！”

    易海洋的双眼澄澈而透明，一脸认真地轻声说道：“我知道你是女生，可是有谁规定女生不能扣篮？”

    “可我从没有听说过，有那个女生能做这个动作？”

    “那你就做全中国第一个会扣篮的高中女生？”

    “我行吗？”

    “当然可以！”

    “那，我试试。”

    ……

    当晚，篮球馆的灯光亮了很久很久。

第一卷 成长之路 第十一章 街球对决

    世上没有不透风的墙。齐海向易海洋单挑失败的消息，很快就传到教练付翔的耳中。两球就能让号称球队王牌的齐海认输，付翔认为对易海洋的测试已经完全没有必要了。

    星期一下午，篮球队的训练照常进行。由于全市高中联赛即将开战，学校特批，男队所有队员下午可以不上课，全力以赴地紧急备战。不过，主教练付翔因为临时有事，今天的训练未能出席。

    易海洋在球队中的景况仍然没有改善。除了好友阿杰之外，整个球队中竟没有一个人和易海洋说话，这使得他除了独自埋头苦练，显得更加沉默起来。

    看着好友孤独的背影，阿杰心里很是难受。他不明白，海洋并没有做错什么？为什么队友们都不接受他？

    “轰！”阿杰心情烦燥之下，竟将比自己长得还壮的景卫东用蛮力撞翻，并在他的头上做出一记重重的灌篮。

    “你干什么？”景卫东顿时怒不可遏，爬起来作势欲打，却被队长齐海拉住。

    “对不起！我心情不好！”阿杰也知道自己不对，当即闷声道歉。

    “心情不好就可以胡乱撞人么？”景卫东依然怒气冲冲，显然对他的道歉无法接受。

    “哟！这里好热闹哇！”

    正在这时，篮球馆门口突然传来一个刺耳的声音。大家不约而同地停下手来，一起向门口看去。

    “任少！”替补后卫田雨顿时认出来者是谁，不禁惊声轻呼。

    此人正是铭扬中学所有老师、学生最为头疼的头号人物――任铭扬。因为他是学校董事长任汉天的二公子，所以不管他做了什么出格的事，整个学校里没人敢动他一根毫毛。

    今天他的装束与往日明显不同，一张瘦削的脸被太阳晒得略显黝黑，狂乱的黄发被扎成马尾束在脑后，身上穿着一身宽大而奇特的T恤短裤，俨然一名美国电影里的街舞男孩。在他身后跟着七八个混混装束的少年，一看就知道不是铭扬的学生。

    前些日子，任铭扬与易海洋发生冲突，原想立刻找人报复，可是当天晚上因为在一家酒吧闹事，被警察抓了起来。第二天，他虽然被父亲派人交钱保了出来，却因此被关在家里闷了好几天。不过，任铭阳一向是有仇必报之人。今天从家里“获释”之后，第一件事就是来找易海洋报仇。

    “易海洋！”任铭扬极度嚣张地大声叫道。开学那天竟被个这高一新生压住了风头，让任铭阳丢尽了面子。今天无论如何，一定要把场子找回来！

    然而，整个球馆里一片寂静。大家站在一旁冷冷地看着他，却没有任何人回答他的问话。任铭阳回头扫视了一下，发觉自己的报复对象竟然不在这里。

    “易海洋到哪儿去啦？”任铭扬将装篮球的框子一脚踢翻，一把抓过自己的同班同学田雨，大声喝问道。

    田雨虽说身高178M，个头已不算矮，可是和身高193CM的任铭扬相比，仍然差了一大截。更何况平时他在任铭扬手下吃过不少苦头，所以此刻只有被欺负的份。

    阿杰发觉任铭扬来此捣乱的目标，居然是自己的好友易海洋，不禁甚是看不过眼。不过，刚才还在这里练球的易海洋什么时候出去，他也没有看到。这时，看到队友田雨被任铭扬如此欺负，他终于忍不住了。于是冲上前去，大声说道：“你找易海洋干什么？”

    任铭扬将田雨推到一边，扭头发觉一个比自己高半个头的大个子正在对自己的说话。他满脸不屑地瞥了阿杰一眼，突然飞起一脚踹在阿杰的膝盖上，顿时将他踢倒在地。他的这一脚显然踢得很重，阿杰痛得倒在地上半天爬不起来。

    齐海虽然以前没和任铭扬打过交道，但也素闻他的恶名。此时看到任铭扬在这里闹事，作为队长的他不得不出面干预。

    “这里是篮球队训练的地方。易海洋现在不在这里，请你立刻离开！”齐海义正严词地说道。

    “你是什么东西，敢这样和我说话？”任铭扬狂笑一声，半点不给齐海脸色。

    没等齐海反应过来，任铭阳突然伸出右手将对方的脑袋抓住，然后一头猛地撞了过去。齐海猝不及防之下，顿时被撞得满脸鲜血直流。

    齐海洋用手捂着脸，只觉眼前一阵眩晕，身子晃了两晃，终于躺倒在地上。

    没想到任铭扬竟敢在此连伤两人，景卫东等几个男队员再也忍耐不住，不约而同地发出一声怒吼，一起冲了上去。任铭扬却早有防备，冷冷地一挥手，身后的几个混混当即从各自袖管里抽出一支钢管，气势汹汹迎了上去。

    “住手！”眼看一场恶性斗殴在所难免，球馆门口突然传来一声怒吼。紧接着，一个人影闪电般地冲了进来，将冲在最前面正准备打人的两个小混混猛地推开。

    出手制止之人正是易海洋。他一眼认出带头的闹事者正是任铭扬，顿时明白对方的来意。

    “任铭扬！那天我不是和你说过，是男人的话，在篮球场上见。你有本事一切冲我来，在这里伤人闹事，算是什么？”易海洋挺身怒斥道。

    “你果然在这里！”任铭扬恨声说道：

    “你说得不错！今天我来这里，就是想在球场上和你来个了结！”

    易海洋对任铭扬的报复早有心理准备，但是看到阿杰和齐海双双倒在地上，不知伤势如何？心中不禁怒不可遏。

    “景卫东，寒北，你们两个赶快把他们送到医务室去！”易海洋大声命令道。

    “哦！”景卫东老老实这地应了一声，连忙和寒北将阿杰和齐海扶了出去。

    易海洋回过头来，冷冷地看着任铭扬，沉声道：“任铭扬，我们怎么比？”

    眼见对方脸上愤怒的神情，任铭扬感到心中一阵快意。他耸耸肩膀，一副满脸不在乎的样子，摇晃着身子走进场中，伸手从地上拣起一个篮球，然后将球放在右手的食指上滴溜溜一转，狞笑道：“易海洋，你看了以后不要后悔！”

    “啪！啪！……”一阵急促的运球声传来，任铭扬竟然快速地运起球来，左手换右手，右手传左手，转过背后回到右手，然后连续两个左右穿裆，一连串华丽的动作信手而出，不禁让人眼花缭乱，目不暇接。

    看到任铭扬娴熟的运球动作，易海洋不禁微微感到一丝惊讶。他没有想到，这个铭扬小霸王并不象看表面上那么草包，篮球打得居然相当不错？不过，他一眼看出，对方走的是街球的路子，虽然招式华丽，但动作繁琐，华而不实。当然这不是街球本身的原因，实际上许多NBA球星在成名前也都曾经是街球高手。只是任铭扬的火候还远远不够，离炉火纯青的王道境界还差得很远。

    任铭扬终于将球停下，单手往空中一抛，重又接在手中，口中得意洋洋地说道：“你是否还记得自己曾经说过的话？”

    易海洋沉声道：“当然，比赛方式由你决定。”

    任铭扬右手竖起大拇指，冷笑道：“你确实很狂！我今天和你比的就是――街球！”

    “行！”易海洋竟然满口答应，似乎一切都在他的意料之中。

    “不过，我有一个条件！”任铭扬接着说道。

    “什么条件？”易海洋沉声问道。

    任铭扬眼中闪过一丝厉色，恨声道：“既然打的是街球，就要赌些什么！”

    “原来如此！”易海洋不禁哑然失笑。许多非正式的街球比赛中，确实有赌博的陋习。任铭扬此时提出赌球，显然早有预谋。

    “我输了就永远不再找你的麻烦！”任铭扬冷声说道。

    顿了顿，他接着又道：“不过如果你输了，就必须立刻退出篮球队，从铭阳永远消失。”

    听完任铭扬的话，易海洋摇了摇头，微微一笑道：“你这个条件并不公平！”

    任铭扬闻听，心中暗吃一惊。他没想到对方居然如此聪明，立刻发现了自己的图谋。他的条件中根本是绝对的不公平。如果他输了，只不过是以后相安无事，于己而言并没有半点损失；而对方如果输了，却永无翻身之日，再也无法在铭扬立足。

    “照你的意思，什么条件才叫公平？”任铭扬迟疑了一下，终于开口问道。

    易海洋微微一笑道：“我把你的条件修改一下。如果我输了，就如你之愿，立即退出铭扬；如果我赢了，你就必须无条件地加入篮球队，一切听从指挥，并向大家道歉。我想，这个条件你不会不敢答应吧！“

    任铭扬万万没有想到，易海洋竟然反客为主，提出这样的条件！对方的条件中明显设下圈套，却令他根本无从拒绝。因为自己若是不敢答应，岂不是摆明了输不起！如是这样，自己就算如何嚣张，又有何等脸面在铭阳立足？

    想到这里，任铭扬咬牙大声道：“一言为定！”

    易海洋见对方已然答应，微微一笑道：“先得24分者获胜，你先攻！”

    任铭扬心中大喜。自己先进攻，就等于掌握了比赛的绝对主动权。要知道，在武昌十几个街球场上，他还没有遇到过能够阻止自己进攻的人。

    “来吧！”易海洋轻声叫道。

    任铭扬的眼中射出兴奋的目光，重心下移，手中的篮球再度眩目地飞舞起来。“啪！”篮球竟从易海洋的左侧穿过，然后高高弹起，落在瞬间移动到这一位置的任铭扬手中。

    球一入手，任铭扬没有丝毫停顿，以极快的速度运球向篮下奔去。

    正在这时，一个人影闪电般地出现在任铭扬的身后，竟在电光火石之间发动偷袭。

    什么？任铭扬回过身来，眼中满是难以致言之色。他的双手空空如也，原本控制在手中的篮球竟被轻易截走，一向引以为傲的控球技术竟然如此不堪一击。

    “再给你一次机会！”没想到易海洋居然耍起了绅士风度，将球又抛给了他。

    任铭扬咬了咬牙，再度发起攻击，可是当他准备射篮时，竟被对方跳起来将球盖掉。

    第三次，第四次……，任铭扬始终无法在对方的防守面前突破。

    “啪，啪，啪……”篮球不紧不慢在地易海洋的手中上下弹跳着。他那充满磁性的声音清晰地落入在场的每个人的耳中。

    “任铭扬，你见过真正的街球吗？”

    这个易海洋究竟想要干什么？任铭扬不禁满脸茫然。

    这时，易海洋眼中射出炽热的的光芒，忽然大声说道：“任铭扬，你可要睁大眼睛看好啦！”

    话音刚落，球速骤增。啪，啪，啪，三次快速地击球之后，随手将球抛向空中，同一时间身体高高跃起，凌空抓住篮球，然后旋风般地转体180度，反手将球扣入篮中。

    身体看似不稳地左右摆动着，可是手中的篮球却有如神助一般上下飞舞，左右不离。当球运至篮下的时候，突然猛地往地上一砸，在球弹起的前一刻，身子已然跃在空中，然后猛地后拉成弓形，滞空，停顿，球从身后弹入左手，再转至右手，接着划出一个大大的圆弧，重重地灌入篮框之中。

    “啪！啪！……”球贴着地面快速急跳数十次之后，突然左手换右手，右手传左手，转过背后回到右手，然后连续两个左右穿裆……。这不是先前任铭扬所做的花式动作么？不，易海洋不仅在其中加入了更多花样，球速更快了数倍，动作也显得更加流畅。突然，易海洋将球在手中轻轻一拨，篮球顿时快速地旋转起来。飞速旋转的篮球从手指传向肘部，再在两臂之间快速在回转了两个圈，落在了他的右手上。

    在场的人无不看得目瞪口呆。虽然同是街球，可是易海洋的技术难度显然要高出许多，既使是外行，也能一眼便可看出他与任铭扬之间的差别。

    “我们还用比下去吗？”易海洋将球一推，落入任铭扬的手中。

    任铭扬呆呆地看着手中的篮球，一脸失魂落魄。突然，他猛地把篮球往地上一掷，突然发出大喊，头也不回地向外奔去。

第一卷 成长之路 第十二章 阿杰的愤怒

    阿杰和齐海的伤势幸好都不算重，不过休息了一天，便又可以参加训练了。几个看过易海洋和任铭扬单挑的男队员有了明显变化，偶尔也和他说上几句话，请教几个技术上的问题。可是队长齐海和景卫东二人却依然故我，对易海洋不理不睬。

    这天下午进行热身和伸展练习后，进行了大约两个小时的体能训练。之后，教练付翔让队员们做一对一传球练习，磨合相互之间的默契与配合。阿杰自然与易海洋分在一组，一边跑动，一边传球，然后将球投入篮中。

    当第三次轮到易海洋练习的时候，寒北不小心传球过重，打在魏继业的指尖上飞了出去。球正好落在了在一旁等待的景卫东身边，易海洋示意他把球传给自己。没想到对方竟然装作没有看见，并且还故意走开，将球踢到了场边。

    易海洋见状，眉头不禁微微一皱，却没有出声，径直到场边拣球。

    这一回，阿杰再也忍不住了，阔步走到场中，大声怒吼道：“你们为什么要这样对他？”

    正在训练的其它篮球队员们，顿时被他无缘无故的发怒弄得莫名其妙。付翔见状，连忙走到阿杰身边，向他询问缘由。

    “教练，你不要管，让我说几句话！”阿杰感到胸中气愤难平，再不说出来简直憋得难受。

    接着，他面向大家，面色沉重地说道：

    “我们是学生，是一个队的队友，彼此之间又有什么深仇大恨？可是，我不明白你们为什么始终对易海洋心存敌意，无法以坦荡的胸怀，迎接他的到来。我们必须承认，易海洋的篮球水平比我们之中的任何人都要高出许多。甚至可以说，铭扬篮球队这块天地对他来说实在太小。可是他为什么还要到这里来？为什么要平白无故受你们的气？不为别的，只为了一个从六岁时起就已萌发的伟大梦想。你们或许不知不觉地在潜意识里妒忌易海洋，其实我也一样。为什么他的篮球技术这么好？为什么自己的王牌位置要被他这个新人取代？为什么他如此卓而不群？那么现在，我就告诉你们答案。”

    说到这里，阿杰将站在一旁的易海洋拉到自己的身边，接着说道：

    “易海洋比我们聪明确是事实。他学什么东西比我们任何人都快，可是这并不等于他就一定就比我们强，也不能成为我们失败的借口。易海洋最值得我们学习的地方是：他永不自满，永不懈怠，一步一步、踏踏实实地朝着自己的目标迈进。你们每天训练三四个小时，或许就会觉得很累。可是你们知道海洋的训练量是多少？是我们的三倍以上。他也是人，他的年龄比我们都小，可是为什么他能够做到十年如一日，全身心投地入其中，乐此不疲。我们之中有的人只是把篮球当成一种爱好，而有的人甚至把篮球当作一种炫耀自我的工具。可是在易海洋的心目中，篮球是燃烧生命的火种，是他生命中最重要的东西。”

    “我也非常喜欢篮球，而我之所以打篮球也是因为易海洋。他的篮球天赋固然令我羡慕，但是他对篮球运动的无限热忱，才是我永远需要学习的地方。易海洋曾经告诉我，他有两个梦想，一个是成为全世界最伟大的篮球巨星，另一个是要把中国篮球水平推向一个更高的水平。我相信，未来的他一定能够比我们走得更远。或许在将来的某一天，我们将以欣赏的目光看着他实现这两个梦想，看着他傲然屹立在世界篮坛的最高点。”

    说着说着，阿杰的眼眶渐渐红了起来，声音开始有些哽咽。心目中对好友无限的敬佩，使得他无法容忍任何人对易海洋的伤害。篮球馆里四处回荡着他的声音，在场的每个人的心灵都在震颤。

    “昨天，我的腿上受伤了，易海洋一直在用冰块为我冷敷消肿。而正是在昨天晚上，我却意外发现了一个让我更为震惊的事情。”

    说到这里，阿杰猛地蹲下身子，将易海洋的裤腿拉了起来。刹时间，所有的目光都聚集在易海洋身上。只见他的两条小腿上各自绑着一条黄色的皮箍，上面竟然紧紧插满了铅块。显然，这就是为什么每次训练时，易海洋总是穿着裤子，即使是换衣服时也不肯脱下的原因。

    阿杰静静地扫视了大家一眼，扭过头望着易海洋，接着说道：“本来海洋恳求我不要把这个秘密说出来。可是今天即使他要怪我，我也要把全部事实告诉大家。这就是海洋的秘密，一个从14岁开始就把15Kg铅块绑在腿上的秘密，一个篮球少年为了追求人生最大理想的付出艰辛和执着。”

    阿杰的话终于说完了，整个篮球馆里陷入一片沉寂。在场的所有人，包括教练付翔在内，无不被阿杰的话语和眼前的事实惊得目瞪口呆。而作为事件主角的易海洋却没有做任何解释，只是一脸平静地站在阿杰的旁边，静静地聆听着一切。

    齐海骇然想起，易海洋竟然在腿部负重的情况下打败了自己。其它的队员也同时想起，易海洋竟然在这样的情况下，打出精彩炫目的街球，将小霸王任铭扬一举击败。刹时间，所有人都被易海洋的人格魅力深深打动，对他超卓的球技感到心悦诚服。

    教练付翔首先从沉思中醒转过来，面色凝重对大家地说道：“今天的训练就到这里，非常感谢霍英杰给我们上了如此宝贵的一课，也彻底解答了这支球队自组建以来，我的心中一直苦苦思索的问题。我相信，在场的每个人此时心中只有一个感觉，那就是‘羞愧’。可是‘羞愧’之后，最为至关重要的是，我们要知道今后究竟应该做些什么？希望大家回去以后好好反思一下，想想以后如何团结相处，以后如何对待篮球！”

    听完付翔的话，队员们不禁纷纷散去。当他们心情沉重地走到球馆门口的时候，才发现十名篮球女队的女孩子们不知何时站在那里。显然，这些女孩子们听到了阿杰的讲话，也看到了刚才这里所发生的一切。此时，她们一个个眼睛通红，有几个甚至是泪流满面。

    “你们这些男生真是坏死了，为什么要这样对待易海洋？”球馆里突然响起女孩子们带着哭腔的尖叫声。

    ※※※※※※

    傍晚时分，铭扬中学操场。易海洋和阿杰两个好友并排坐在东侧看台的石阶上。

    两人沉默了好一阵子，阿杰终于开口打破沉寂。

    “海洋，你不会怪我把你的秘密说出来吧！”

    易海洋抬头看着空旷的操场，淡然道：“有什么好怪的，该来的始终要来，或许这样做可能会更好。”

    “你觉得以后大家会对你好些吗？”阿杰关心地问道。

    易海洋从地上拣起一块石头，挥动右臂远远地扔了出去，口中同时说道：“但求问心无愧，那管他人闲语。这一切我根本没有放在心中。”

    阿杰无可奈何地笑道：“你还是和小时候一样！”

    易海洋身形挺立，伸手指向面前宽阔的操场，朗然笑道：“阿杰，你看这个赛场多大，可是外面的世界更大。如果未来有一天，我能够站在世界竞技舞台上尽情驰骋，那将是我易海洋一生中最幸福的极致！”

    阿杰被易海洋这令人憧憬的梦想所打动，突然站起身来，在易海洋的双肩上猛地一拍，郑重承诺道：“海洋，我答应你，我将做你最坚强的跳板，帮助你实现这个伟大的人生梦想。”

    “一言为定！”两个好友的手掌紧紧地握在一起。

    就在这个时候，一架东方航空的班机从他们的头顶飞过，带着隆隆的声响，朝着那更高更远的地方飞去。

    ※※※※※※

    当天晚上，篮球队里的许多人都彻夜难眠，这其中也包括教练付翔在内。

    进入篮球界二十年，从教九年，付翔从未见过像易海洋这般热爱篮球，如同热爱自己生命的孩子。易海洋那天才般的篮球天赋固然难得，但是他对待梦想的坚韧与执著更加令人钦佩和感动。多年的执教生涯中，他虽然见过不少好苗子，也带出了不少好队伍，可是总是觉得这些孩子们的身上还缺少些什么。今天，他终于找到这个了答案，那就是一支强队首先必须具备发自内心的，对未来梦想的极度渴望。

    付翔的心中不禁暗自庆幸，自己终于在有生之年遇到了这么一个少年。或许，中国篮球的未来将会在他的手中托起，而自己也将成为目睹这一奇迹诞生的观众与过客。

    想到这里，付翔披了一件衣服从床上起来。他轻轻推开窗户，只见窗外一片繁星朗朗。那银河里无数颗璀灿的星星，就象那无数个带着梦想的孩子，一天一天成长，一天一天发出更加夺目的光芒。

第一卷 成长之路 第十三章 月夜倾情

    新的一天开始了，易海洋和往常一样早上五点起床，在学校的操场上进行每天的晨练。从六岁开始，他的这个习惯始终没有改变。无论前一天的训练多么累，第二天他依然会精神抖擞地准时醒来，比闹钟还要准确。

    校园里一片寂静，只有他轻盈的脚步声，在空旷的操场上不停地回响。当他跑到第五圈的时候，突然听到背后传来一阵脚步声。过了一会儿，一个身影渐渐赶了上来，和他跑到了一起。

    易海洋转头一瞧，发现此人竟然是齐海，于是冲他微微一笑道：“早上好！”

    齐海昨晚想了一夜，决定向易海洋当面道歉。此时正不知如何开口，却被对方抢了先机。看到对方的脸上淡然写意的样子，齐海的心中愈发感到羞愧难当。

    两人并排跑了一会儿，齐海终于鼓足勇气大声说道：“对不起！”

    易海洋转头看了他一眼，脸上漾起阳光般的微笑。这时，他的心中突然一亮，大声叫道：“队长，我们来比比，看谁跑得快！”话音刚落，他的脚下陡然加速，顷刻之间冲出老远。

    耳中听到“队长”这个尊称，齐海不禁微微一愣。眼见易海洋突然快步上前，随即醒悟过来，加快脚步追了上去。

    当齐海与易海洋重新跑成一排的时候，两人不禁相视一笑，过去那些不快的记忆刹那间烟消云散。

    ※※※※※※

    “易海洋！”“海洋！”……

    当易海洋和阿杰一起走进篮球训练馆的时候，队员们立时围了过来，亲切地叫着他的名字。看到眼前一张张笑脸，易海洋的心中不禁一阵温暖。这就是男人！当一切误会消除之后，过去的事情谁都不会放在心上。

    看到整个球队终于融合到一起，教练付翔感到特别高兴。轻轻一拍双手，高声叫道：“今天训练之后，我们出去活动一下，晚饭我请！”他的话音刚落，四周顿时响起一片欢呼。

    这时，景卫东提议道：“可不可以让女队的漂亮女孩们也一起去，这样大家玩起来更开心！”

    “阿东这个提议非常好！教练你就答应吧！”队员们纷纷请求道。

    付翔显然今天心情特别好，当即不假思索地点头答应。

    “教练万岁！”“教练英明！”“教练我爱你！……”

    刹时间，篮球馆里发出各式各样的欢呼声。擅长跳舞的田雨一边高呼“教练我永远支持你”，一边竟然躺在地上，表示双手双脚支持，接着居然跳起街舞起来。

    ※※※※※※

    当天晚上，教练付翔着实破费了一把。大家可想而知，训练结束后肚子正饿得发慌的少男少女们聚在一起争抢食物时，会是一番怎样的热闹场景？幸好付翔临出门时记得把银行卡带上，否则这个脸可就丢得大了！

    不过，酒店的老板却一点也不开心。因为这些孩子们实在太能吃了。光免费米饭就消灭了二十几斤，三个服务员跑着添饭都供不应求。另外，他们还消耗了白酒两瓶、红牛啤酒67瓶、百事可乐1.5L装10瓶，至于其它的零碎需求也就忽略不计了。由于他们的吵闹声实在太大，当晚该酒店生意清淡。他们到来之前的客人全部被吓跑，想进来的走到门口却没敢进来，原本不想进来的却进来了好几回，比如警察、城管、治安联防队以及小脚太太社区巡逻队等等。后来，酒店老板本想宁愿自己亏点，也要送走这些小祖宗。可是当他从这些孩子们的对话中听到，这个的爸爸是公安局长，那个的舅舅是厅级干部时，心知惹不起他们，只好自认倒霉。

    直到晚上九点，聚餐终于结束。由于大家喝得太多，吃得太饱，原定的唱K活动不得不被迫取消。号称“麦霸”的齐如芳醉酒后，叫嚷着要去唱歌，被还有一点清醒的哥哥齐海扶走。不过，付翔倒是大大的松了一口气。如若不然的话，自己的辛苦积攒的一点私房钱恐怕会花得干干净净。

    易海洋和孟思雅是球队中仅有的两个没喝醉的人。他俩和教练付翔一起在路边挥手拦下几辆的士，费了好半天功夫，终于把队友们一一送回学校。

    眼见最后一辆车开走，付翔回过头来对易海洋和孟思雅说道：“你们――看来还好，就一起――坐车回去吧！我住――在汉阳，就――不送你们了！”看他说话时舌头打卷，身子摇摇晃晃的样子，显然自己也醉得不轻。

    易海洋和孟思雅挥手送走教练，两人不禁相视一笑。孟思雅轻声说道：“现在外面很凉快，我们散散步好吗？”

    易海洋点头同意。这个纯洁的少年，心中没有半点杂念。只是不知为什么，他和孟思雅在一起的时候，常常有种很轻松的感觉。

    两人在路边的人行道上缓缓前行。晚风习习，轻轻地吹打在身上，让人感到十分舒服。

    过了好半天，还是孟思雅先开口，她低着头看着自己的脚尖，轻声问道：“易海洋，你在想什么？”

    “嗯！”易海洋应了一声，却没有回答。

    孟思雅抬头一看，发现易海洋目光深邃迷离，似乎在想着什么。女孩子不忍打乱他的思絮，于是静静地陪在一边慢慢地走着。

    忽然，孟思雅感到身边怎么没有了声音，回头一看，却发现易海洋信步走向路边，站在东湖边的栏杆旁，翘首凝望着远处闪烁的点点华灯，不知在想着什么？

    他怎么这样粗心？怎么浑然忘了身边还有一个自己？孟思雅的心中不禁暗自嗔怪，可是一双腿却又忍不住跟了过去。

    仿佛知道孟思雅来到自己身边，易海洋忽然开口说道：“小时候，妈妈经常带我来这里游泳。可是现在却再也没有机会！”

    孟思雅自然不知道对方的身世，于是轻声问道：“你妈妈现在很忙吗？”

    易海洋轻轻地摇了摇头，沉声答道：“我五岁的时候，妈妈去了天堂。如今与我阴阳相隔，永难相见。”

    孟思雅深切感受到易海洋的思母之情，不禁满怀歉意地轻声道：“对不起，我不知道……”

    易海洋摇了摇头，表示自己并不在意，接着说道：“这是很久以前的事情了！妈妈是在一场车祸中去世的。她之所以会死，却完全是因为我。当时，她为了挡住一辆冲向我的车子，被撞倒在血泊中。直到今天，我还记得当时的情景和妈妈对我过的最后一句话。”

    “她说了什么？”孟思雅不自觉地追问道。

    易海洋似乎没有听到她的问话，继续追忆道：“妈妈虽然背部被车撞了个正着，却弓着身子把我紧紧地抱在怀里，没让我受到任何伤害。当她奄奄一息地躺在急救床上的时候，脸上却满是笑意。她对我说：海洋，妈妈没事。只要你一切平安，妈妈做什么都愿意。”

    说到这时，易海洋的眼中已是晶莹一片。他的语声顿了一顿，轻叹一声道：“为一个人做什么都愿意！说起来容易，做起来很难，特别是当自己的生命需要选择的时候。可是，妈妈却轻易地做到了。她在千钧一发之际，在自己和儿子的生命中毅然选择了儿子。”

    “你的妈妈真的了不起！”孟思雅心中一阵感动，不禁轻声说道。

    易海洋转过身来，背靠着栏杆，接着说道：“不过，我依然是幸运的。没有了妈妈，可是我还有爸爸，一个世界上最好的爸爸。他把我亲手抚养长大，教会我打篮球，教会我要不顾一切地朝自己的梦想努力。所以不管我遇到多大的困难，也从没有想到过放弃。”

    孟思雅在一旁静静地聆听着易海洋的诉说，一颗芳心仿佛融入到对方那淡淡的思絮之中。昨天，当她在篮球馆外听到阿杰的话语，原本就感动不已，一夜未眠。此刻再听到易海洋的心灵诉说，心中不禁感到又是亲切，又是温馨。

    这时，易海洋渐渐从思念中回转过来，猛然发觉自己竟然在向身边这个女孩子倾诉家事。他的脸上不禁现出一丝羞涩，轻声道：“真不好意思，我也不知道为什么，竟向你说起了这些。”

    孟思雅心知刚才定是易海洋真性真情的流露，哪里会有什么意见。于是轻轻地摇了摇头，停下了脚步。她转过身来，凝视着面前这张清秀中略显刚毅的面孔，柔声说道：“很高兴你能向我说出这些。这样，我终于能够比别人更多地了解你了。”

    “你！”听到孟思雅的话语，易海洋不禁心中微愕。当他抬起头起，倏然看到一双明媚的眼睛正在凝望着自己，不禁心中砰然一跳。就在此时，他突然发现，在这朦胧的月光下，面前的这个女孩竟然长得这么美丽！那纤细的身材，那秀美的面庞，那温柔的眼睛……，她的一切一切简直美到了极致！

    我这是怎么了？易海洋不禁心中奇怪。自己并没有做什么剧烈的运动，可为什么心脏竟然跳得这么快？

    这时，孟思雅那柔美的声音在这秋夜的微风中轻轻飘荡起来。

    “易海洋，你今后除了打好篮球，对自己的人生还有什么打算？”

    易海洋静静地想了想，接着老老实实地回答道：“好象还没有？在我心中，除了篮球再没有别的！”

    听到这个回答，孟思雅感到一阵莫名的失望，不过从刚才的对话中，她已体会到对方的单纯与坦白。于是，她将身子再度转向对方，眼光盈盈地接着问道：“你难道从没想过别的？比如说朋友，还有――爱情！”

    “朋友？爱情？”当听到孟思雅的樱唇之中轻轻吐出“爱情”这个词的时候，易海洋的心中突然猛地一跳，一颗16岁的少年情怀在这一刹那终于打开。

    此时无声胜有声，两个少年男女相互凝望着对方，就这样如痴如醉，久久不语！

第一卷 成长之路 第十四章 初恋风波

    少女情怀总是诗。对于初尝爱情滋味的孟思雅来说，一切都显得那么美好！两人的感情虽然纯洁无瑕，不及其它，但是心中的情谊却不可阻挡地与日俱增。

    “孟思雅！你最近是怎么了？”同座的齐如芳首先发现她的异常。这小妮子最近经常脸泛红晕，眼光迷离，种种明显的迹象表明，她一定有什么不可告人的秘密。而最大的可能就是……？

    “你谈恋爱了！”齐如芳突然在孟思雅耳边大声叫道。

    “天哪！你干什么？”孟思雅慌忙将齐如芳的嘴巴捂住。要知道，这里可是教室，要是让老师和同学们知道了，那可怎么得了！

    回头四望，发现教室里并没有人注意，孟思雅总算放下心来。齐如芳费了好大劲儿，终于将孟思雅的手掌掰开，连喘了几口粗气，一副快要窒息的样子。

    过了一会儿，齐如芳的眼珠转了一转，伸出食指在孟思雅的眼前一晃，威胁着说道：“那你还不赶快老实交待！坦白从宽，抗拒从严。否则的话，哼，哼，后果很难想象！”

    孟思雅白了她一眼，没好气地说道：“还是我最好的朋友呢！让人家有点私人空间不行吗？”

    “不行！坚决不行！”齐如芳将脸到孟思雅的面前一厘米处，一副不问清楚决不罢休的架式。

    “是哪个幸运的男孩，竟会得到我们铭扬第一花的另眼垂青？”齐如芳接着问道。

    眼见周围几个男生开始对她们表示注意，孟思雅终于招架不住，在齐如芳耳边匆匆低语了几句。

    “什么？”齐如芳闻言，顿时发出一声大叫，不过她立刻记起来保守保密，连忙捂住了自己的嘴巴。

    过了片刻，她又悄悄地到孟思雅的身边，轻声说道：“不会吧！你居然和易海洋好上了？”

    从对方的表情中得到进一步肯定后，她立刻一副悲痛欲绝的样子，哀声说道：“你可害惨我了！你知不知道，现在我们球队的女孩子们十有八九都把易海洋当作白马王子。要不是我和阿东感情不错，恐怕我也会泥足深陷。前两天莫小青和慕容珊分别找到我，想让我帮忙牵一下线。可是没想到我还没开口，你居然捷足先登，这让我怎么向她们交待！”

    发了一通牢骚之后，齐如芳又神秘兮兮地问道：“这是什么时候的事情？这两天我一直和你形影不离，你那有机会和他接触？你该不是担心别人抢走而骗我吧！”

    孟思雅的脸上红了又红，终于忍不住把那次聚会后两人的发展告诉了她。齐如芳闻听，不禁大呼后悔，悔不该当时自己喝多了，否则就不会错过那么绝好的偷听机会。

    “不行，我要立刻告诉大家，否则若是出现横刀夺爱、自杀殉情、姐妹相残的情况，那可就大大不妙了！”说到这里，未等孟思雅表示反对意见，她已风风火火地向教室外冲去。

    当然，这样的结果可想而知。最后，孟思雅以请全队的女孩子们吃一顿肯德基为代价，总算将此事件平息了下来。俗话说：“男友如衣服，姐妹如手足！”易海洋虽然优秀，但毕竟这世上只有一个，因此大家唯有放下情怀，纷纷向孟思雅表示祝福。

    然而，这场风波并未真正结束。当第二天女队集训时，因为易海洋这个临时教练的出现，这件事情又被重提了出来。“三个女人一台戏！”试想一下，当易海洋面对叽哩呱拉的九张嘴巴，任他如何舌灿莲花，也是难以招架。结果这回轮到易海洋被宰了一顿。不过看在孟思雅求情的份上，请客方式最终改为给各位美女买一盒“和路雪”冰淇淋，总算是大发慈悲，谢天谢地了！

    不过，玩笑归玩笑。大家训练起来依然听从临时教练的指挥。不知什么原因，大家原本视如地狱的训练，经过半个月的练习后，竟然变得轻松了许多。这使得大家不禁暗暗称奇，训练起来愈发卖力了。

    ※※※※※※

    这一天周末中午，易海洋突然在寝室里接到孟思雅的电话，让他下午放学后在校门口等她，并且让他穿一身好一点的衣服，不要骑那辆破自行车。

    易海洋感到甚是纳闷，不过还是依从孟思雅的吩咐，放学后回寝室换了一身休闲服，方才向校门口走去。

    隔着老远，易海洋便看见孟思雅婷婷玉立在站在校门前，向他轻轻挥手。他连忙快步跑了过去。今天的孟思雅一身白色裙衫，长发披肩，柳腰纤纤，与平时的校服装扮大为不同。易海洋此时方才发现孟思雅的身材曲线竟然如此之好，若是有人说她是模特，也不会令他感到一点吃惊。

    来到近前，易海洋正欲开口，突然发现身边的一辆黑色奔驰的右后侧车窗正在缓缓向下移动。车窗移至尽头，露出一个西装革履，面目儒雅，年约四十岁左右的中年人。

    “思雅，上车！”中年人打量了易海洋一眼，口中沉声说道。

    孟思雅应了一声，小心翼翼地用眼神示意易海洋坐在前座，方才打开另一边的车门坐了进去。

    见孟思雅忽然这个样子，易海洋顿时心中若有所悟，但此时已不容他多想，于是坐上车去。

    两人刚一上车，奔驰立即平稳地向前驶去。易海洋借着前座的观后镜偷偷观察，发现和孟思雅并排而坐的这个中年人竟与她长得有几分相似，愈发肯定了自己的猜测。

    “孟伯父，不知我们要去哪儿？”易海洋眼望着前方，开口问道。

    中年人听到易海洋的问话，不禁微微一愣，转头望向孟思雅，却见她连连摇头，表示自己并未向对方透露他的身份。

    好聪明的年轻人！中年人知道女儿一向不会撒慌，不禁对易海洋敏锐的直觉感到有些惊讶。不过，他也并不讳言，当即表明自己的身份：“你猜得不错，我是思雅的父亲孟伯仁。”接着，又对司机说道：“到华美达！”

    大约半个小时之后，奔驰停在了位于汉口的华美达天禄大酒店门口。门童打开车门，让三人分别从车上下来。

    中年人显然是这里的常客。刚一下车，就有一名早已守候的领班上前致意，告诉他预订的艾菲尔法国餐厅的独立包间已经准备妥当，同时引领他们向楼上走去。

    孟思雅心知易海洋的家境一般，肯定没有到过这种豪华的地方，不禁担心他会在自己父亲面前出丑。可是当她偷偷回头一看，却见易海洋脸色平静，没有一丝不适之色。

    三人走进房间在餐桌前分头落座。一名侍者立刻上前，将菜单放在孟伯仁的面前，轻声说道：“孟先生，请问您要用些什么菜式？”

    孟伯仁微微点了点头，并不看菜单，随口点道：“头盘要鹅肝酱，再就是意式蔬菜汤，法国蜗牛。”

    略略思索了一下，又道：“香烤羊扒要七成熟的，嗯！……沙马尔生菜沙拉。甜品要水果布丁，最后上点红茶就可以了。”

    侍者记下菜式后，接着又道：“您似乎还没有点酒！我看您主菜点了香烤羊扒，建议您用白葡萄酒相配，这样更能显出肉的精细。”

    孟伯仁点了点头，同意道：“就用1996年的夏布利吧！另外拿一瓶2000年的波尔多干红配鹅肝酱。”

    侍者最后说道：“孟先生，开胃酒还是要你最常喝的雪利。所有菜式一式三份，好吗？”

    在征得孟伯仁的最后同意后，侍者快步离开。

    孟伯仁把雪白的餐巾打开，往内摺三分之一，让三分之二平铺在腿上，盖住膝盖以上的双腿部分。接着上下左右地看了易海洋一遍，微笑着对易海洋说道：“你不要紧张，我这个人非常随和！”

    易海洋淡淡一笑道：“孟伯父说笑了！海洋从小虽然家境贫寒，但是唯有一样值得自傲，那就是没有什么事情可以令我紧张。”

    是吗？孟伯仁的心里微微一动。从对方这句话中，他立刻感觉到这个少年身上一种与生俱来的孤傲。作为拥有资产十几亿的大型私营企业“梅利亚”集团的老总，孟伯仁遇人之多何止千万。不过，眼前的这个少年却显得有些与众不同。虽然他脸上依然带着稚气，但是眉目朗朗，清秀绝伦，一双黑亮的眼睛里透射出一种超越世情的睿智与成熟。不过，这个少年虽然特别，但还没有达到令他刮目相看的地步。更何况，他怎么可能把自己女儿的未来，随随便便地交到这么一个毛头小子的身上。

    听到易海洋的回答，孟思雅不禁心中一跳。他的回答怎么这么大胆？难道不怕父亲不高兴吗？可是当她转头看向自己的父亲时，却发现他的脸上除了神情上有些惊讶外，似乎并没有为易海洋的无礼而生气。

    这时，开胃酒端了上来，侍者分别在三人的杯子里各自倒了四分之一。孟伯仁示意侍者退下，轻轻萘艘豢冢方才说道：“思雅是我唯一的女儿，一向娇生惯养，脾气任性。本来我并不想她这么早涉足感情之事。不过女儿大了，大人想管是管不了的！”说到这里，他不禁哈哈大笑了起来。

    听到父亲如此开门见山，孟思雅的脸上顿时一片羞红，不依地嗔叫一声道：“爸爸！”

    孟伯达止住笑声，带有深意地看了易海洋一眼，接着又道“我听思雅谈了一下你的情况。听说你的篮球打得很好，书也念得不错。不知你高中毕业以后打算干什么？是继续念大学，还是干点什么别的？我可是准备等毕业后把思雅送到美国留学的哟！”

    易海洋是何等聪明之人，立刻听出了孟伯仁的弦外之音。虽然对方看似彬彬有礼，可是言语之中已经明确暗示：不要对孟思雅有什么非份之想，自己和他的女儿只能是短暂的初恋，在感情上不可能会有什么发展！

    听到这里，易海洋不卑不亢地回答道：“孟伯父，海洋虽然不才，却还没有攀龙附凤的打算。”顿了顿，他接着又道：“我今后肯定会上大学，不过未来的目标却是成为一名世界级的职业球员。”

    “好大的口气！”孟伯仁不禁看了看对方的身材。不过才一米八几的个子，身体也不算强壮，在目前长人如林的篮球世界里，可以说一点也不起眼。即使他的球打得再好，充其量在国内职业俱乐部里混口饭吃，将来不可能有多大的作为！

    这时，孟思雅也看出了两人之间的不妥，不禁对自己父亲轻声道：“爸爸，易海洋的球打的非常好，是我见过的人中打得最棒的！”

    孟伯仁看了女儿一眼，心中暗道：小丫头年轻轻，那知道什么叫好什么叫坏？不过他素知女儿的脾气，自己如果硬要将他们分开，恐怕会适得其反，甚至可能失去女儿。

    想到这里，他的心中顿时有了主意。于是对女儿轻声说道：“思雅，爸爸和他有几句男人之间的话要说，你出去一下，好吗？”

    孟思雅柔顺地点了点头，回头向易海洋看了一眼，那双会说话的大眼睛仿佛在说：千万不要意气用事，和爸爸好好谈谈。

    易海洋微微点头，表示自己的知道。待孟思雅走出房门后，立刻沉声说道：“孟伯父，现在您有话可以直说了。”

    孟伯仁的眼中现出一丝寒意，将身子往后一靠，十根手指交叉运动了一阵子，方才缓缓说道：“我相信你的球打得不差。不过，要想配上我的女儿，你还要拿出点真本事来！”

    易海洋似乎并不感到惊奇，沉声道：“我要做些什么，您才会觉得满意！”

    孟伯仁突然间面色一沉，原本布满笑意的脸孔刹时间变得生冷起来。只听他的口中冷冷地说道：“不要怪我没给你机会。下周二，我将为你安排一场私人篮球比赛。我给你三天的时间准备，并允许你带着自己的球队参加。如果你赢了，我会考虑让女儿和你继续来往。如果你输了，对不起，请你立刻从她的视线中立刻消失！”

    听到这些话，易海洋的心中顿时涌起一股怒意。他的眼睛毫不退让地盯着对方，语声冷冷地回应道：“君子一言，驷马难追。易海洋随时等候消息！”

第一卷 成长之路 第十五章 以爱情的名义

    孟思雅在餐厅的巨幅落地窗前等了好一会儿。当她重新进去的时候，发现易海洋竟然不在里面，不禁奇怪地向父亲问道：“爸爸，你刚才和易海洋说了些什么？他到哪里去了？”

    在女儿面前，孟伯仁自然不会实话实说。伸手把孟思雅拉回到她的座位上，满脸怜爱地说道：“他忽然接到家里的电话，说是临时有急事，于是先走了。”

    孟思雅将信将疑道：“是吗？他怎么不和我打个招呼再走呢？”

    孟伯仁随口敷衍道：“也许事情很急吧！你放心，爸爸没有难为他。你的眼光不错，这孩子的确与众不同！”

    “您真这么认为？爸爸，您真好！”听到父亲的话，孟思雅顿时高兴起来。

    孟伯仁心中暗道：以自己阅人无数的经验，易海洋这小子性格高傲，一定不会把实情告诉自己的女儿。所以只要等到下周二，一切就能彻底解决。

    想到这儿，他对女儿柔声说道：“思雅，你很久没跟爸爸吃过饭了。今天陪陪我好吗？”

    孟思雅依然沉浸在欣喜之中，当即满口答应。

    ※※※※※※

    因为是周末，所以晚餐过后，孟伯仁和女儿一起坐车回家。看到女儿上楼回到自己的房间之后，孟伯仁径直走进书房，把门关上。

    他在宽大的皮质转椅上坐下，伸手把电话拿了起来，拨了一个号码。电话很快接通了，里面传来一个男人低沉的声音。孟伯仁沉声道：“老陈，要你做的事办好了吗？”

    电话里的男声回答道：“孟总，请一切放心，您要找的人已经找到。他们是本市地下球场里最强的一支队伍，个个都是高手。不过为防万一，您看是不是做点特别的准备？”

    孟伯仁冷冷一笑道：“不，你务必向他们说清楚。一定要赢得干干净净，光明正大地把那小子和他的球队打败，不要让他再有任何借口。不过，我把丑话说在前头，这场比赛如果他们赢了，50万元报酬分文不少；如果不小心输了，一分钱也休想得到。”

    说完，他放下话筒，将坐椅在原地转了一圈，脸上现出一丝残忍的笑容，寒声道：“易海洋，你想得到我的女儿可没那么容易！是赢是输，就要看你自己的造化了！”

    ※※※※※

    这两天，易海洋没有和孟思雅见面。因为他必须心无杂念，保持最佳的竞技状态。他隐隐约约感觉到，这次的比赛不会那么轻松！虽然和孟伯仁只是第一次见面，但是他明显感觉到，对方是个手眼通天，为达目的不择手段的人。虽然他不一定是个坏人，但一定是个为了保护自己女儿，不惜采取一切手段的父亲。

    对此，易海洋并没有怪罪孟伯仁。作为父亲，对方这么做无可厚非。但是，对于易海洋来说，他必须为了自己的尊严和爱情而战斗。十年来，尽管他没有真正参加过一场比赛，但是电视里转播的重大篮球赛事，他从没有一场落下。别人大多只是看看热闹，行家们也许会看看门道。可是他每次看完之后，总是闭上眼睛，在脑海里全程回放每一个进攻和防守的细节，想象整个球队之间的战术配合，想象如果是自己上场，应该怎样才能做得更好！因此，他虽然从没有上过场，却仿佛和千百个高手较量过。

    当然，易海洋并不是光凭想象，闭门造车，而是凭借自己超凡的学习能力，努力做好并研创任何一个可能实现的动作。一次不行，两次，……直到练会为止，直到身体形成习惯。因此，在技术方面，易海洋已经日臻完美，但在战术方面，他还需要在实战中千锤百炼。这也是为什么父亲易风让他走进铭扬的原因。

    易海洋深深知道，篮球不是个人的运动。一个人的能力再高，也无法只手遮天，同时防住五个人。篮球的魅力在于，通过有效的组织，调动和激发出每一个队友最大的潜力。因此，现在他所需要做的就是，让整个球队融合为一体。

    终于，他的人生中的第一场比赛即将到来，这场比赛的名义是――爱情。

    ※※※※※※

    当易海洋走进球队的教练室，将这场比赛的缘由原原本本地告诉教练付翔的时候。付翔却没有一点吃惊。他没有提出任何建议，只说了一句话：易海洋，你把球队带出去，就要把他们完完整整地带回来。同

    时，还有一个条件，那就是必须完胜，彻彻底底地打败那个自以为是的家伙。

    凝望着易海洋离开的背影，付翔口中喃喃道：对于你，我知道自己再也没有什么可教的东西。但是我能给你一个不错的球队，让你尽情地施展你的才华。

    说着，他从桌前拿起一个相框。上面是三个年轻人的合影，左边一个是易海洋的父亲易风，中间一个是他自己，而右边的这个，竟然是孟思雅的父亲――孟伯仁。

    ※※※※※※

    下午，易海洋把私下比赛的事情通知了大家，至于真正的原因也没有丝毫隐瞒。因为他不想对不起大家，把队友们都蒙在鼓里。不过，这下子整个球队可炸开了锅。不是为了比赛，而是铭扬第一校花孟思雅竟然被这小子不声不响地摘走，这可怎么得了！

    不知是谁发出一声大喊，队员们不约而同地向易海洋扑去，顿时将他的整个身子压在了人堆之下。

    一番吵闹过后，大家终于冷静下来。对于即将面对的这场比赛，没有一个人感到轻松。据易海洋分析，他们所要面对的不会是一支高中球队，而是一支实力难料，但绝对都是高手的成人队伍。况且，这场比赛不仅仅是关乎球队的荣誉，而且是决定易海洋与孟思雅两人命运的爱心之战。因此，他们唯一的选择是――必胜。

    看到大家一脸沉重的样子，易海洋终于感觉到，大家已经把他当成了自己的兄弟，当成了生死与共的伙伴。他沉默了许久，终于一咬牙，对齐海说道：“队长，对于这场比赛，我可不可以提一个要求！”

    “你尽管说，我们一定支持你！”齐海不假思索地说道。

    易海洋微微犹豫了一下，终于下定决心，恳求道：“这场比赛能否让我指挥？”

    听到这句话，齐海不禁微微一愣。要知道，拥有场上指挥权的不是组织后卫，而是球队的战术核心，球队真正的灵魂。不过，他很快又心中恍然，既然教练都对易海洋这样充满信心，自己又有什么割舍不了的！实际上，自从上次道歉之后，齐海已经豁然想通了。在篮球场上，个人荣辱算不了什么，只要能带领球队取得胜利，那才是最为重要的。

    想到这里，齐海走到易海洋的面前，将自己的队长袖标摘了下来，郑重其事地说道：“易海洋，从今天开始，我们整个球队听你指挥！”

    眼见齐海突然作出将队长职务移交的决定，大家似乎并不感到意外。不过，最受感动的还是易海洋，他万万没有想到，队友们竟然把最宝贵的信任完完全全地交到了自己手中。自己又怎能辜负大家！

    他猛地抬起头来，目光灼灼地向队友们说道：“现在大家听我指挥，让我们的这场比赛赢得没有一点悬念！”

    ※※※※※※

    星期二下午两点整，易海洋的手机准时响起。对方是一个陌生人的声音。他的来意只有一句话――“下午三点，带上你的人在校门口等。”

    当铭扬篮球队的全体队员准时出现在校口的时候，一辆红色的福特全顺豪华商务车立刻驶了过来。当易海洋他们登上车后，发现十一个座位竟然不多不少，正好坐下。这究竟是巧合，还是有意而为之？如果是后者，那么己方的实力恐怕早已暴露在对方的眼中。想到这里，原本战意高昂的队员们不禁心中升起一股寒意。

    汽车在公路上行驶了半个小时之后，大家看见窗外出现了一大片蓝色屋顶的建筑。接着，前面出现了一幢气势恢宏的大楼。完全用深篮色大理石砌成的大门上，横向写着一排镏金大字――中国武汉梅利亚商业集团。

    孟伯仁搞什么鬼？怎么把我们带到他自己的地盘上来了？易海洋不禁心中暗道。

    不过，他很快就找到了答案。客车从大楼右侧缓缓驶进，走了不远，前面的窗外倏然出现了一幢建筑，看其外形，竟然是一座室内篮球馆。

    众人带着无比的惊讶，走进篮球馆的大门。刹时间，每个人都不由自主地张大了嘴巴。在他们眼前竟然是一座超豪华的标准篮球馆，室内的环境设施竟和电视里看到的NBA俱乐部的专属球馆不相上下。除了座位略少之外，其它设施几乎完全相同。

    正在这时，球馆上方的扩音器响起一个男人的声音：“欢迎来到梅利亚篮球中心，比赛十分钟后正式开始！”

第一卷 成长之路 第十六章 克敌制胜

    作者按：本书自此渐入高潮。为了增加比赛的观赏性，与其它同类小说不同，我尝试在细节和心理描写上增加笔墨。如果大家有什么意见，请在书评里提出来。

    这显然是一场世界上观众人数最少的比赛。因为，全场观众只有一个人，那就是梅利亚集团董事长兼总经理孟伯仁。

    此刻，孟伯仁正独自一人坐在球场右侧的主贵宾席上，口中叼着一根雪茄，一副悠闲自得的样子。看见易海洋和他的队友们到来，他并不起身，只是漫不经心地打了个响指。立刻，从球场的另一面的通道中走出一群人来。

    易海洋等人抬眼一看，不禁心中暗凛。这些人显然是他们今天的对手，一个个生得牛高马大，身材魁梧，平均身高都在195CM以上。刚一出场，他们就立刻活跃起来，一个个势大力沉的灌篮把篮框扣得“嘭！嘭！”直响，显示出极强的攻击能力。仅仅是赛前的热身，这些人就把场上搞得火药味十足，一点也不怕浪费力气，分明是来者不善，根本不把他们放在眼里！

    铭扬篮球队的队员们见状，不禁甚是不满。然而，这里是别人的地盘，一切都要小心。因此，大家只是闷声不响地做着热身，并没有什么特别的表示。

    易海洋冷眼观察了一会儿，把队员们召集到自己身边，沉声道：“大家想必已经看出来了，今天的对手实力很强。在身高和体形上，我们队明显低上一个级别。但是，我们的肢体灵活性和速度绝对在他们之上。因此，我们今天采取的战术策略是智斗而不是力敌。首发场容是中锋景卫东，小前锋杜海涛，组织后卫齐海，得分后卫是我；由于内线身高不足，霍英杰改打大前锋，和景卫东一起死守禁区。你们两个的身高都超过了两米，和他们不相上下，所以篮板球就全部交给你们了。”

    听到这个部署，霍英杰和景卫东不禁摩拳擦掌，轰然应诺。

    易海洋接着又道：“虽然比赛还没有开始，但是从对方的热身表现来看，球路可能非常霸道。因此，我们把防守范围收缩到禁区处，实行区域联防，务求把他们的内线得分压制到最低。三分线外，只是稍加干扰，不让他们从容出手即可，不要和他们过多纠缠，减少防守时的体力消耗。”

    接着，他又把目光投向齐海，朗声道：“我们今天要打一场快攻。齐海，你是组织后卫，注意控制好比赛的节奏，减少传接失误。另外，你和杜海涛二人要注意配合，一开场，就要快攻致胜，打出高潮，打他个措手不及！”

    见齐海与杜海涛已经心领神会，易海洋又扫视了大家一眼，微然笑道：“虽然我是得分后卫，但是我会适时传球。你们所要做的就是尽可能地跑出空档，球自然会及时传到你们手中。”

    顿了顿，他又神色凝重地说道：“今天的比赛，大家一定要千万小心，以防对方恼羞成怒，做出一些过激行为。好了，我就布置到这里。大家在这个战术前提下，临场时随机应变。明白了吗？”

    四人对易海洋的安排不禁心悦诚服，轰然同声道：“明白！”

    易海洋接着扭头对其余几个球员说道：“你们几个今天都有上场的机会。不过，在场下一定要注意观察，研究对方的打法和弱点。由于我们的进攻节奏快，体力消耗一定很大。因此，你们必须同时做好热身，随时准备接应。”

    听到这几句话，魏继业、寒北等几个替补队员无不眉开眼笑，随即轻松地开着玩笑，向休息区走去。

    当易海洋把首发名单交给工作人员后，不大一会儿，墙上大屏幕上便出现了双方的首发名单。

    铭扬队：小前锋8号杜海涛188CM，大前锋10号霍英杰201CM，中锋6号景卫东205CM，组织后卫14号齐海192CM，得分后卫11号易海洋185CM；

    狂龙队；小前锋5号厉刚197CM，大前锋12号莫知秋199CM，中锋9号古星河208CM，组织后卫10号何正浩195CM，得分后卫8号沈烈武193CM。

    易海洋看了看大屏幕，突然向坐在贵宾席的孟伯仁走去。未等他走到近前，孟伯仁便站了起来，一脸同情地对他说道：“马上要开始比赛了。你还有什么话要说吗？”

    易海洋不禁微微一笑，朗声道：“没什么！海洋只是来提醒了一下伯父。等会儿您将会看到一场精彩的比赛，赛后切莫食言！”

    “那是当然，伯父纵横商场十余年，从来都是千金一诺，决不会反悔！”孟伯仁看到易海洋初生牛犊不怕虎的样子，心中冷冷一笑，口中却依然言之凿凿，一派商界大亨的优雅风范。

    这时，上场哨音终于响起，一场龙争虎斗即将展开。

    ※※※※※※

    孟伯仁果然财大气粗，不过是场业余比赛，竟然请来了国家一级裁判员×××。难怪阿杰刚才纳闷了半天，不知道在哪里见过此人。

    “笛！”裁判哨声响起，比赛正式开始。

    首先是跳球，负责跳球的分别是铭扬队身高205CM的景卫东和狂龙队身高207CM的古星河。果然，古星河凭借身高优势首先触到球，随即将球向己方拨去。组织后卫何正浩反应不错，立刻将球收入怀中。

    未等易海洋发出指挥，队友们已迅速返回本场，纷纷占据有利位置，防备对方的攻击。

    何正浩接球之后，居然无视齐海的跳跃阻拦，从他的上方直接将球传给大前锋莫知秋。

    莫知秋球一到手，立即放脚狂奔，直向篮下冲来。这时，易海洋张开双手及时拦了上去。

    莫知秋冷眼看了看身高只有185CM的易海洋一眼，不禁心存轻视，竟然不将球传给左侧无人防守的古星河，自己开足马力向易海洋冲去。

    果然，和莫知秋料想的一样，对方根本无法和自己的力量抗横，顷刻间被他撕开一个口子，从侧面轻易突破。

    就在这时，霍英杰大吼一声，出现在他的面前。莫知秋见他虽然只比自己高出少许，但是气势着实惊人，只好将自行突破的打算取消，转手将球传向右侧的沈烈武。

    令他意料不到的事情在这一瞬间突然发生了。莫知秋手中的球刚一出手，一个身影闪电般地插到他的身边。

    “啪！”刹时间，球被断走。莫知秋骇然发现篮球竟然出现在易海洋的手中。

    “快攻！”易海洋口中发出一声高呼，随即将球抛了出去。

    “太高了！”眼见易海洋将球大力抛出，在场的人几乎都是同一个想法。因为球竟以超过4米的高度从齐海的头顶飞过，直向篮板右侧飞去。

    在旁观战的孟伯仁心中暗道：刚才这小子截球时的速度，确实让自己吓了一跳。不过这个传球失误也太不应该。看样子，他的技术还是太嫩了一点。

    刚想到这里，孟伯仁突然惊讶万分地站起身来。因为他骇然发现，篮板右侧的位置上突然出现了一个高大的身影，竟然跳起来把球从空中接住。

    此人当然是霍英杰。他那超人的速度和跳跃能力早已在易海洋计算范围之内。

    霍英杰刚一落地，便又重新跳了起来，口中发出一声怒吼，双手握球向篮框中扣去。

    “轰！”一声巨响，篮框猛地一震，篮球被狠狠地灌入篮中。

    2:0，铭扬队首开记录。

    第一个球，铭扬队的霍英杰竟以大力灌篮回敬了狂龙队先前的嚣张，而易海洋的断球与助攻亦是功不可没。

    这就是易海洋和他的队伍的实力吗？孟伯仁满脸震惊之色。一支连全市高中联赛前八名都没有进入的队伍，怎么可能赢得了在地下球场所向无敌的狂龙队？这一定是个巧合！自己收集到的资料十分详细，不可能出现这么大的偏差！

    这一次，再度轮到狂龙队进攻。球没有丝毫停顿，立刻传到该队王牌沈烈武的手中。不过，孟伯仁立刻发现，又是这个易海洋迎了上去。

    “啪，啪……”球在沈烈武的手中急快急慢地弹跳着。突然，他的球速骤然加快，身形一低，竟然选择强行突破。

    易海洋的反应却也不慢，立刻脚步回撤，张臂挺胸，再次将他挡住。“啪！啪！”两声运球，沈烈武前冲的身体倏然急停，紧接着轻轻跳起，举手射篮。

    “嗖！”球在空中划出一道弧线，从易海洋高高举起的手臂上方飞过，沈烈武的嘴角处不禁溢出一丝笑意。

    “唰！”篮球空心入网。

    2:2，狂龙队仅用了12秒钟就将比分扳平。

    易海洋从沈烈武身边擦肩而过，心里顿时兴奋起来。这个对手果然很强，不过还没有强到令自己束手无策的地步。他快步走到己方阵前，向正在控制的齐海要球：“把球给我！”

    球传到易海洋的手中。他一边控球，一边朝沈烈武走去。显然，他的目的是想一对一将对方打败。

    两人在三分线外相对而立。篮球在易海洋的双手中左右转换着，双腿仿佛踏着舞步一般前后交替。突然，他将自己的后背转向了沈烈武，然后猛地向后一挤，使得对方的脚步不由自主地后退了一步。

    就在这一刹那，易海洋旋风般地转过身来，竟没有丝毫停顿，跳起来就投。篮球划出一道超高的抛物线从沈烈武的指尖上方飞过。

    这怎么可能？沈烈武满脸的不信。自己的身高比易海洋高出8CM以上，双手臂举的高度则更高。对方竟然选择在自己面前，毫无禁忌地射篮？不，这个球不可能进。

    “唰！”一个清脆的篮球入网声，随即回应了沈烈武的想法，令他一向自傲的心灵大受打击。

    不过，狂龙队立刻展开反击。片刻之后，中锋古星河在景卫东头上扣了一个单手灌篮，当即还以颜色。

    5:4，铭扬队暂时领先。

    接下来，两队的比分交替上升。霍英杰和景卫东在禁区内严防死守，易海洋的三分远投多点开花，加上齐海与杜海涛二人的精彩配合，不时打出一浪又一浪的高潮。无论狂龙队如何追赶，铭扬队的领先分数一直保持在四分以上。

    离上半场结束还有五十几秒，双方的比分为40:34，铭扬队领先六分。这时，易海洋意想不到地叫了上半场最后一次暂停。

    队员们纷纷从场上下来，一面喝着饮料，一面视色不解地望着自己的队长。不知他在这不到一分钟的时间内，究竟想干什么？

    易海洋接过阿杰递过来的饮料喝了一口，向大家说出了自己的打算。众人听罢，不禁为他的绝妙想法精神一振。

    30秒暂停时间顷刻过去，双方重新回到场上。

    此时，由雷光辉在边线重新开球（杜海涛已下场休息）。齐海接到他的传球，晃过莫知秋，作势欲传给景卫东，却从身后传到易海洋的手中。果如易海洋所料，沈烈武立刻冲了上来，使出浑身解数将他死死防住。

    两人纠缠了片刻之后，沈烈武突然地发现，对方突然身形一顿，脸上流露出一丝笑意。

    不好，这是对方即将出手的迹象。沈烈武心中暗凛，顿时将全身的肌肉绷得紧紧，随时准备应变。

    果然在下一刻，易海洋做出了他意料中的动作――起跳射篮。

    “休想！”沈烈武发出一声怒喝，挥动右手向对方手中的篮球扇去。

    “你上当了！”易海洋的轻笑声传来。只见他在半空中将右手腕轻轻一翻，竟将球传到左手之中，接着竟然单手将球投了出去。

    “啪！”沈烈武的右手扇在了易海洋的右臂上。同一时刻，球在空中划出了一个完美的抛物线，不偏不倚地落在篮框之中。

    “耶！”易海洋落在地上，左手紧紧握拳，口中发出一声欢呼。

    “三分有效，狂龙队8号犯规，加罚一球！”场上传来裁判的声音。

    “什么！”孟伯仁愈看愈是吃惊。刚才，他分明看见那个少年竟用左手做出了超难度的单手远程射篮，并且还准确地射进了三分。

    “唰！”球准确罚进。

    44:34，铭扬队领先十分，上半场还剩下26秒钟。

第一卷 成长之路 第十七章 技压狂龙

    在上半场最后的关键时刻，易海洋成功地将双方的比分差距拉至两位数。这对于狂龙队的士气而言，无疑是一个不小的打击。然而，易海洋的计划却不仅于此。从他那双闪闪发亮的眼睛中可以看出，他的个人表演还没有结束。

    狂龙队并没有打算放弃上场的最后一次进攻。如果他们不能在这次进攻中，将比分缩小到十分以内，下半场就更难打了。因此，在这一次暂停中，他们进行了换人，组织后卫何正浩被换下，代替他上场的是另一名身高195CM的得分后卫牟志强。显然，他们决定采用双得分后卫的战术，将失分扳回。

    牟志强不紧不慢地运着球，缓缓走过中场。这时，小前锋厉刚和大前锋莫知秋二人突然同时启动，在牟志强身前错身而过，分别向前场左右两角斜奔而去。齐海和雷光辉见状，立刻上前阻挡。

    “啪！啪！”牟志强手中的球速骤然加快，快如闪电地从厉莫二人中间斜穿过去。站在篮下的景卫东受到了众人跑位的影响，视线一时受阻。牟志强立刻利用这一空隙，从他的身边晃过，成功地闯入禁区。

    站在景卫东右后侧的霍英杰见势不妙，急忙张开双臂进行拦截。谁知牟志强虚晃一招，做了个假动作，却从背后将球传给了及时赶到的沈烈武。这时，景卫东已经反应过来，迅速上前卡位。谁知沈烈武猛地转过身来，用后背将景卫东的前胸紧紧顶住，接着将球传给了从右侧赶到的古星河。

    这时，禁区内出现了明显的空档。古星河当即抓住这个机会，强打篮下，硬行突破。

    “噢！”古星河发出一声怒吼，轮圆了左臂，将手中的球向篮框中砸去。

    正在这时，古星河突然感到的头顶上光线一暗，紧接着，一个巨大的手掌劈头盖脸地疾挥而来。

    “啪！”盖帽！

    在这千钧一发之际，个子矮上一个头的易海洋竟然从古星河的身后高高跳起，将他的球一巴掌扇掉。

    霍英杰抢到球，双脚刚一落地，立刻大喊一声：“接球！”随即用力将球抛了出去。

    篮球迅如流星般向对面的篮板飞去。狂龙队的两名后卫牟志强与沈烈武见状，立刻脚下发力，以最快的速度向本场奔去。

    阿杰的这个球显然用力过大。只听“嘭”的一声，篮球重重地砸篮板上，随即高高地弹了出去。牟志强与沈烈武正好赶到篮下，于是奋力跳起，向正在下落的篮球扑去。

    突然，一个身影闪电般地出现在他们的身后。只见他借助奔跑的惯性，右脚猛地在地上一跺，竟然跃起一米多高，后发先至地将球抓住。

    此人当然是易海洋。他从空中稳稳地落在地上，随即又高高地跳了起来。

    “这个球绝不能让他进！”牟志强与沈烈武的心中生出同样的想法，不约而同地反身向易海洋扑去。

    四条手臂挥舞着，仿佛一道密不透风的墙，将易海洋的视线挡住。可是牟志强与沈烈武却骇然发现，对方的身体翩然后跃。当二人的身体升至最高点后，开始下落时，易海洋的上升之势仍在继续。

    “不！”沈烈武的口中发出一声狂吼，奋力向前扑去。此刻，他的心中只有一个念头，就算犯规也决不能让对方进球。

    “啪！”沈烈武的右手在易海洋即将出手的那一刹那，狠狠地击打在了对方的肘部上。同一时刻，沈烈武感到对方的右肘微微向后一缩，依然将球射了出去。

    篮球从牟志强和沈烈武的头顶上高高飞过，划过一道至美之极的弧线，向篮框飞去。

    “咚，咚，咚……”球在篮框上连连跳动了几下，竟然不可思议地落入网中。

    “球进了！”

    对于这个进球，牟志强与沈烈武二人不禁心情沮丧。在自己两人的包夹防守面前，对方竟然还能随心所欲地进球！

    “进球有效，狂龙队8号犯规四次，该队半场累计犯规已超过七次，加罚两球。”裁判吹响哨笛，高声喊道。

    当易海洋将两个罚球轻轻松松地射进之后，中场哨声响起。

    双方比分48:34。

    ※※※※※※

    沈烈武坐在己方的休息区内，低垂着头，心中满是懊悔。

    两年来，他和自己的球队横扫武汉各大球场，可谓少逢敌手，风头正劲。没想到今天竟然会惨败在一群十七八岁的高中生手下。上半场，虽然狂龙队方得分不少，但是对方的进球却更为轻松，显示出攻防皆备的强队实力。特别是对方的11号队长，得分能力极强，几乎没有人可以阻挡他的进球。在刚才短短的一分钟时间内，此人竟然连得7分，仅凭一己之力使狂龙队陷入绝境。

    此刻，他已犯规四次，如果被迫下场，狂龙队就象老虎掉了牙齿，实力肯定会大大降低。下半场究竟该怎么打？自己还能继续上场吗？

    ※※※※※※

    孟伯仁看着两队的比赛数据，眼中满是震惊之色。

    铭扬队上半场得到48分，其中27分由易海洋包揽。3分球6个18分，2分球3个6分，罚球得3分，出手12次，命中9次，射篮命中率75%，罚球命中率100%。另外，他还有7次助攻，2个篮板和3次抢断。这仅仅是他上半场的表现。这种成绩，就算在CBA联赛中也不多见。

    然而，易海洋这的超卓之处不仅仅在于自身的技术实力。相较而言，他的智慧和谋略则显得更为可怕。7次助攻，每次都令队友成功得分。在个子比他高出一大截的对手面前，依然能够掌控全局，把球准确、及时地传到最理想的位置。这些事实表明，易海洋的实力已经远远超出了高中生的范畴，未来的发展无法限量。

    ※※※※※※

    10分钟中场休息时间很快过去，双方队员再次上场，换边再战。

    易海洋意外地发现，身背4次犯规的狂龙队队长沈烈武竟然回到了场上。心中不禁暗道：此人不愧为狂龙队的王牌，在这种情况下依然没有放弃。不过，等瞧吧！我会让你的最后一点坚持化为乌有！

    哨声响起，狂龙队开球。依然是后卫牟志强组织进攻，不过他将球运了两次后，立刻将球传到了沈烈武的手中。

    “难道你还不肯认输么？”易海洋微微一笑，再度迎了上去。

    看到易海洋的到来，沈烈武的毛孔立刻全部竖了起来。一双眼睛狠狠地盯着对方，射出摄人心魄的寒光。

    “大家各司其位，一切小心！”易海洋一面注意着对方的一举一动，一面沉声喝道。

    “是！”铭扬队的场上队员闻听，立刻轰然应诺。

    篮球在沈烈武的手上快速弹跳着，面对易海洋这个对手，他的心中有些犹豫。是进攻还是传球？自己和对方硬拼值得么？个人的荣辱与全队相比究竟孰轻孰重？想到这里，他终于把球传了出去。当他作出这个决定的同时，心中不禁发出一声轻叹。自己终究还是比不上对手！

    “你在逃避我吗？”对面的易海洋从沈烈武的身前跑过，随口轻声说道。

    面对对手的挑衅，沈烈武没有出声，只是闷声不响地向前冲去。此刻，他的心中只有一个念头：拼尽全力，虽败无憾！

    在沈烈武的带领下，狂龙队下半场发起了前所未有的反攻。然而，他们始终无法打破铭扬队的区域联防。下半场进行到11分钟之后，沈烈武终于第5次犯规被迫下场。由此，狂龙队大势已去。最后5分钟，易海洋和霍英杰下场休息，狂龙队终于打出了一轮12:2的小高潮。但是对于比赛结果而言，已没有任何意义。

    “笛！”终场哨声响起。

    87:68，铭扬队以大比分狂扫对方，毫无悬念地取得了这场比赛的胜利。易海洋看了看计分器上显示的双方比分，脸上露出了满意的微笑。在这场比赛中，他的战术思想贯穿始终，队员们也较好地发挥了各自的实力。易海洋得到全场最高的39分，齐海20分，霍英杰8分，景卫东6分，杜海涛8分、雷光辉、寒北、田雨各得2分，可谓各有建树，信心倍增。

    “我们赢了！”大家促拥在易海洋的周围，欢声雷动。

    狂龙队的球员们一个个垂直头丧气地从门口离开。沈烈武最后一个走出门口时，回头深深地看了一眼被队友们围住的易海洋，心中暗道：易海洋，你等着，我们下次再比高低！

    这是铭扬队重新组建以来的第一场胜利，尽管不是正式比赛，但是大家打出了信心，对即将到来的全市联赛充满了期待。同时，通过这场比赛，大家对新任队长易海洋的领导才能无不心悦诚服，他的战术核心位置由此正式确立。

    这时，易海洋看到孟伯仁向他走来。于是向大家打了招呼，迎了上去。

    ※※※※※※

    孟伯仁坐在梅利亚集团董事长室的座位上，神色肃穆地看着坐在桌子对面的易海洋。过了好一会儿，

    方才轻咳一声道：“易海洋！”

    “孟伯父请讲！”易海洋沉声应道。

    孟伯仁紧盯着眼前的少年，沉声道：“我不得不承认，你的表现确实远远超出了我的意料。不过，你今天仅仅通过了我的第一个考验。”

    “是吗？”易海洋并没有被胜利冲昏头脑，面色沉静地等待对方的后话。

    “你准备迎接这第二个考验吗？”孟伯仁一边说，一边紧盯着对方的反应。

    听到这句话，易海洋忽然微微一笑，明眸中闪烁着热切的光芒。

    “孟伯父，这不是做生意谈条件。篮球是海洋此生最大的梦想，不能和爱情和功利混为一谈。我和思雅现在年龄还小，未来的发展谁都无法确定。但是，海洋可以保证一点，在我的字典里永远只有真诚二字，只要心之所安，但求问心无愧。”

    顿了顿，易海洋接着又道：“至于考验，是我和思雅两个人自己的事情。在未来的人生道路上，我们都会面临各种考验。是胜败？是输赢？是悲欢还是离合？都要靠我们来共同面对。您作为长辈，关心子女理所应当，但您的需要做的不是无谓的阻碍，而是要让子女的未来过得更好。您说不是吗？”

    说到这里，易海洋站起身来，说出了最后一句话：“不过，如果孟伯父还有兴趣进行什么考验的话，海洋随时恭候，决不退缩.”

    看着易海洋那年轻的身影被门外等候的同伴们迅速包围，孟伯仁不禁若有所思。

第一卷 成长之路 第十八章 叶帅的执著

    易海洋坐在回程的车上，静静地看着窗外飞逝的都市风景，眉眼之间一片悠然。坐在一旁的阿杰看到他这个样子，不禁关心地问道：“孟思雅的爸爸究竟和你说了些什么？怎么你有点不大高兴！”

    易海洋不置可否地摇了摇头，正想开口回答，他的手机忽然响了起来。易海洋看了一下来电号码，竟是孟思雅打来的。

    “海洋，听说你们队出去打比赛了，情况怎么样？”电话里传来孟思雅急切的声音。

    易海洋看了看前排座位上正打着电话，说得眉飞色舞的景卫东。心想：这个消息一定是阿东这小子泄露出去的。思雅的父亲决不会主动告诉她。于是对着电话淡然笑道：“我们赢了！正在回来的路上。”

    “是吗？你回来把详情告诉我，好吗？”孟思雅在电话里的声音惊喜万分。

    “我要上晚自习了，现在不跟你说了！我们放学后在楼下见。”听到易海洋答应后，对方急匆匆地把电话挂上。

    阿杰在一旁听见，羡慕万分地说道：“你们人人美女在抱，咱这粗人就没有人看得上了！”

    易海洋心知好友只是说笑，不禁一起笑了起来。

    这时，车子抵达铭扬中学的大门前。大家走下车来，发觉天已渐黑，顿觉腹中空空。一群人急忙快步向食堂走去。

    “易海洋！”有人大声喊道。易海洋回过头来，发现叶帅站在大门前的一个路灯下，挥着手喊着他。

    “什么事？”易海洋缓步走了过去。

    路灯照在叶帅的眼镜上，反射出一片耀眼的光华。易海洋忽然发现，今天的叶帅与往日明显不同。短裤、背心、球鞋，分明是一副球员的打扮！

    “叶帅这小子今天搞什么鬼？”易海洋心中暗道。

    “老大！我有一件事求你！”不知从何时开始，叶帅把易海洋奉为自己的偶像，称呼上也是一口一个老大，搞得易海洋好象在校内搞了什么帮派似的。

    易海洋突然心念一闪，洒然一笑道：“你想要我教你打球，是吗？”

    “你怎么知道？”叶帅惊讶地跳了起来，口中恭维道：“老大真是神通广大，连小弟这么一点心思都瞒不过你。”

    易海洋看着他的一身打扮，心中暗道：这么明显的暗示，就算是傻子也会猜中了！这句话他自然不会明说。不过，叶帅的底子实在“单薄”了点，身高164CM，体重55Kg，没有听说过有什么体育特长。以叶帅这个的条件，在长人如林的篮球世界里那会有他的容身之地？

    “你真的想打球？”易海洋面色沉静地问道。

    叶帅一挺胸脯，连连点头道：“我想成为和你一样的优秀球员！”

    易海洋的脸上没有丝毫笑意，冷冷地看了他一眼，沉声道：“你可要想清楚，篮球选手必须经历的磨炼是常人无法想象的！你能坚持下来吗？”

    额头高高仰起，叶帅大声说道：“老大，只要你教我打球，无论你要我做什么，我一定能够做到！”

    易海洋沉吟了一下，接着问道：“你可否告诉我，你为什么要打球？我要听真话，否则我不会教你。”

    叶帅点了点头，回答道：“老大，我想打球主要有两个原因。第一是受到了老大你的影响。每当看到你训练时纵横无敌的风姿，我的心中总会产生一种莫名的激动。自从开学时见到你之后，我一直在想，如果我也能成为一个象你这样的人，那该有多好呀！。”

    说到这里，叶帅眼中的光芒忽然黯淡下来，停顿了一会儿，方才接着说道：“至于第二原因，是为了我自己。大家都知道我的父亲是市政府副秘书长，可是没有人知道，我其实过得一点儿也不开心。从小以来，我总是班上最矮的一个，体质又差，常常受人欺负。父亲的社会地位并不能使我获得丝毫尊严。对我而言，只有自己真正变强了，才能改变未来的命运。”

    叶帅抬起头来，仰望着个子比高他出一头的易海洋，声音哽咽地说道：“老大，我也知道自己的条件很差，也许永远不会有上场的机会。但是，我真的很想打篮球，我想让自己变得不再懦弱，我想成为一个顶天立地的男人。”

    听到叶帅的话，易海洋感到有些吃惊。他没有想到，看似养尊处优、娇生惯养的叶帅，竟然也有这样的苦楚。不过，打篮球不是儿戏，并不是每个人都能一直坚持下去。因此，易海洋心中作出了一个决定。

    “叶帅，是不是我要你做的事情，你都能尽力办到？”易海洋沉声问道。

    “当然！”叶帅听到易海洋这句话，连忙挺直身体，表示自己的决心。

    易海洋略略沉吟了一下，接着说道：“只要你能够完成我布置的一项测试。我就同意教你！”

    看到易海洋严肃的表情，叶帅感到这个测试一定很难，不过他依然决然地点头应是。

    “从明天开始，你每天早上绕操场跑上一万米。只要你能连续坚持三天，我就算你合格！”

    ※※※※※※

    自从易海洋向叶帅布置测试任务后的第二天，课堂上就失去了叶帅的踪影。不过，易海洋似乎并不担心。叶帅失踪只有两个可能，一个可能是他吃不了这个苦，坚持不下去了；另一个可能就是他拼命坚持，但是身体实在吃不消，所以无法上课。

    由于全市大赛日益临近，易海洋和所有队员一样加紧训练，加上还要兼任女队教练之职，所以不知不觉把这件事给淡忘了。

    第五天傍晚，易海洋和往常一样最后一个离开篮球馆。当他路经学校操场的时候，不经意地望了一眼。突然，一个物体引起了他的注意。只见操场上一个矮小的身影正在缓缓移动。尽管速度不快，但是易海洋立刻看出，那显然是一个人正在跑步。

    “这么晚了是谁还在哪儿呢？”易海洋不禁走近操场，想看看这人是谁？

    过了好一会儿，此人终于来到近前。易海洋仔细一看，不禁大吃一惊。这个跑步的人竟然是叶帅，可是为什么他在这么晚还在这里呢？

    叶帅没有注意到前面的易海洋，当即一头撞了上去。当他发现眼前之人是谁的时候，不禁后退了两步，口中嗫嚅道：“老大，你怎么会在这儿？”

    易海洋却不回答，眉头紧锁地问道：“你还在坚持我给你布置的测试吗？不过，我记得这是上周的事了。怎么你现在还在做？”

    叶帅用胳膊擦了擦额头的汗水，喘着粗气说道：“对不起，老大。我还没有完成你给我布置的任务。”

    “还没有完成？我记得今天好象是第五天了！”对于叶帅的回答，易海洋感到甚是惊奇。

    叶帅不好意思地说道：“我实在太差劲了。第一天，我刚跑完三千米，就累得不行了；第二天早上起床时，发现自己发了烧，结果住院打针，病了两天。昨天，我完成了五千米。今天，我的五千米还没有跑完。老大，你可不可以等我一会儿？我还有两圈就跑完了！我想再练几天，就能完成你要求的一万米测试了。”

    “你每天要跑多长时间？”易海洋问道。

    “一两个小时吧！”叶帅一边回答，一边继续向前跑去。

    听完叶帅的回答，易海洋的心中不禁涌起一丝感动。他没有想到，一个象叶帅这样的高干子弟竟会有如此毅力！虽然叶帅的身体素质还差得太远，但是他的坚持，令易海洋不禁想起了小时候的自己。那个时候，为了实现未来的篮球梦想，自己不也是这样吗？

    “老大，我跑完五千米了！”身后传来叶帅疲惫不堪的声音。

    易海洋却没有回答，径直向前走去。这时，一句柔和的话语随风传来：“我等着你，当你完成基本测试的时候，我将助你实现你的梦想！”

    半个月后，叶帅终于出现在男子篮球队的训练场上。此时，离全市高中联赛仅有一个月时间。

第一卷 成长之路 第十九章 铭扬归来

    日子就这样一天一天过去。在队长易海洋的带领下，铭扬篮球队空前团结起来，默契程度日渐提高。

    眼见这种良好局面，作为教练的付翔不禁满怀欣慰。不过，他的心中仍然有一丝担忧。铭扬队虽然成长迅速，但是总觉时间远远不够。另外，本队除了易海洋之外，还缺乏一个优秀的外线射手。齐海虽然突破能力较强，但是外线攻击力明显不足，三分球射篮命中率始终没有超过30%。田雨和寒北两名后卫的速度虽然都不错，但还不能独挡一面。一旦易海洋遇到一个势均力敌的对手，使他无法充分发挥实力，铭扬队的攻击力将会大大降低。可是仓促之间，又到哪里去找这样一个人呢？

    这一天又是周末，由于孟思雅家里临时有事，易海洋便独自一人骑着自行车回家。

    易海洋的家离铭扬中学有一个小时的车程（当然是自行车）。由于训练结束后已过六点，他不过骑了一会儿，天已经全黑了。

    此刻，正值下班的高峰期，街道上的车辆拥挤不堪，许多路段时不时出现阻车现象。这时，便显出骑自行车的好处来。易海洋在车流中顺利穿行，不仅没有因此浪费时间，还可以顺便练习自己的反应速度，简直是一举两得！

    当他从主干道转入一条侧路的时候，突然听到前面不远处传来一阵打斗之声。随即看见一辆银色的跑车停在马路边，旁边四五个黑影把一个人堵在墙角处，轮番上前殴打。

    这显然是一群流氓在打架。易海洋不禁犹豫了一下，是拨打110报警，还是自己出手阻止呢？正在这时，他突然瞥见那辆跑车的车牌，不禁心中一愣。鄂AU××××，这不是任铭扬的车子么？难道又是他在此生事？

    易海洋不禁感到心中好奇，于是骑着车子向这些人缓缓驶去。

    行至近前，他不禁大吃一惊。因为他忽然发觉，那个被打的人一头狂乱的黄发，身材瘦高，不是任铭扬是谁。只见他勉力护住自己的头部要害，身体拳缩在地上，在对方的狂殴之下，竟无半点还手之力。可是这些人显然没有罢手之意，反而下手越来越毒。更有甚者，其中一个人竟从口袋里掏出一把明晃晃的匕首来。

    “住手！”在这危急时刻，易海洋终于出言制止。虽然任铭扬一向行为不端，但毕竟与他是同校同学。怎能见死不救？

    听到易海洋的大声喝斥，这群人不禁身形一震，回过头来，却见一个骑自行车的少年站在一旁。显然刚才出声的就是此人。

    “哟喝，居然有一个不怕死的，敢来管我们兄弟的闲事！你是不是活得不耐烦了？”一个外表看似头目的流氓尖叫道。说话间，丢下地上被打得遍体鳞伤的任铭扬，和手下几个人向易海洋围了过去。

    “不好！”看到这些人气势汹汹的样子，易海洋下意识地向后退了一步。

    眼见易海洋色厉内荏的样子，几个流氓不禁嚣张地狂笑起来。

    正在这时，易海洋突然看到自行车前框中与自己形影不离的篮球，不禁心中微微一动。于是将球拿了出来，随手把车子丢在了地上。

    “啪！啪……”对方人多势众，易海洋决定先发制人。几个流氓看到他忽然在地上拍起球来，不禁心中一愣。

    突然，易海洋的身影在人群中快速移动起来。那幻影般的步伐令对方难以捉摸，篮球在他的手中成了最佳的武器。刹时间，流氓们纷纷中招，一个个被打得眼冒金星、晕头转向。那个头目模样的人刚想出手，便被篮球重重地击中面部，满脸是血的仰面倒了下去。手拿匕首的那位遭遇更惨，竟然被打掉了一口牙，嘴巴立刻肿了起来。

    不到一分钟的时间，地上已是哀声一片。五个流氓在易海洋迅如闪电的打击下，无不鼻青脸肿，连还手的机会都没有。

    易海洋将自行车轻轻扶起，将篮球放回框中，转身向墙角处走去。这时，他才发现任铭扬伤势不轻。当他扶起任铭扬的时候，对方勉强睁眼看了一下他，便立刻昏迷了过去。

    这时，远处传来一阵刺耳的警笛声。流氓们顾不上身上的狼狈，勉强爬起身来，互相掺扶着同伴，踉踉跄跄地向远处逃去。

    ※※※※※※

    一个星期之后，篮球队正在紧张地训练着。易海洋和齐海分领一组，进行着对抗性练习。

    这段时间，齐海和景卫东二人进步神速。在易海洋这个目标的刺激下，他俩的训练尤为刻苦，防守技术更是大大提高。刚才这次进攻，易海洋接连变换了好几种过人动作，方才把齐海晃过，将球传给了阿杰。可是当阿杰转过身来，准备射篮的时候，却被景卫东从一旁及时将球盖掉。

    “大家做得不错！”易海洋的脸上泛起一丝微笑，停下来说道。

    齐海走到易海洋的面前，无可奈何地对他说道：“海洋，我怎么练还是比不上你！”

    易海洋摇了摇头，说道：“不，你的直觉判断非常准确，如果能够迅速化作行动。下次，我就不容易过你了！”

    齐海笑道：“说时容易做时难。要跟上你的速度，可不是短时间内能够做到的！”

    眼见阿杰对自己球被阿东盖掉仍然愤愤不平，教练付翔走到他的身边，对他说道：“你的射篮动作变化太少，容易被对手看穿，需要强化练习。”

    阿杰挠了挠自己的脑袋，不好意思地说道：“针对这个弱点，海洋对我进行了两次特训。可是不知怎么搞的？只要一上场，我就忘得一干二净了！”

    这时，易海洋走到一旁，对他说道：“阿杰，我等会儿教你几种实用的射篮动作。只要你记得临场时不断变化，对手就不好捉摸了！”

    “是吗？海洋，这实在太好了！”阿杰高兴地叫了起来。

    在整个球队中，最令教练付翔和易海洋感到惊讶的，却是新队员叶帅的表现。他虽然体能较差，但是短跑能力十分突出。在二十码折返跑上，速度竟比阿杰还略胜一筹。据说，这是叶帅以前为了逃避坏学生欺负，经常逃跑时不知不觉练出来的。对此，付翔和易海洋经过商议后，专门为其制定了一套训练计划。叶帅每天训练得极为刻苦，进步极快。

    易海洋站在旁边观察了一会儿叶帅的射篮，突然出言让他停下。

    “叶帅，你的射篮动作很标准，命中率也在不断提高。可是你发现了自己的一个问题没有？”易海洋沉声问道。

    叶帅不解地看着易海洋，摇了摇头，听他想要说些什么。

    易海洋从地上拣起一个篮球，在同一个位置接连射了两次，次次空心入网。

    “你发觉我这两次射篮有什么不同没有？”

    叶帅扶了扶自己的眼镜，回答道：“两次射篮的角度不同。”

    “你明白我的意思了吗？”易海洋并不说明，点到为止。

    叶帅想了想，突然眼中一亮，大声说道：“你的意思是叫我练习超高角度射篮！”

    “不错！”易海洋对叶帅的反应十分满意，沉声道：“不仅仅是超高射篮，还有远距离射篮。当你面对个子比你高出很多的对手的时候，普通的射篮根本无法出手。但是出手前以极快的速度摆脱他们，再用超高、超远的射篮，就可以令他们防不胜防。”

    “我知道了！”叶帅对老大的指导心悦诚服。立刻按照新的方案开始了他的训练。

    正在这时，一个队员不经意地向门口望了一眼，突然惊声叫道：“任铭扬！”

    众人闻听，不由自主地回过头来。只见球馆的门口正站在一个人，一身球衣，身形瘦长，眉目之间极象“小霸王”任铭扬。可是此时，他的一头金黄的狂发竟然染回了黑色，发型中规中矩，与平日的狂野形象大相径庭。

    这是怎么回事？他来干什么？众人不禁心中纳闷。

    对此，易海洋却猜出了几分，于是缓缓走上前去，微笑道：“任铭扬，你是来加入球队的吧？”

    此言一出，整个球队不禁一片哗然。

    任铭扬冷冷地看着面前的易海洋，突然说道：“你为什么会救我？”

    易海洋微微一笑道：“海洋怎会见死不救！你我既属校友，危难之际理当援手。我们之间的一点儿仇怨，在球场上解决便是。”

    任铭扬的眼中露出明白之色，咬了咬牙，接着又道：“今天我是来履行那天的赌约的。”

    易海洋平静地摇了摇，轻声道：“不，现在你还不能加入球队！”

    “为什么？”任铭扬感到莫大的污辱，沉声道：“莫非你瞧不起我任铭扬？那天的赌约条件不是你提出的么？”

    易海洋再次摇了摇头，缓缓道：“你还没有明白我的意思。我们球队需要的是视篮球为生命，并能为之付出一切的球员，而不是一个愿赌服输或者感恩图报之人。”

    听到易海洋的话，任铭扬脸上的怒意渐渐褪去，紧握的右拳下意识地松开了。

    “是我错了！以前铭扬所做的一切，对不起大家了！”任铭扬突然走上前去，向大家深深地鞠了一躬，口中大声说道。

    其实，易海洋看到任铭扬改变装束和发型，便已知道对方已经想通。不过他刚才的话并非无因，而是有意点醒对方：加入球队不能凭一时的冲动。篮球是一项团体运动，只有大家放下成见，互相配合，才能真正融合在一起，发挥出整体的强大实力。

    看到一向飞扬跋扈的任铭扬居然会主动道歉，大家顿时大出意料，一时不知说些什么好。

    这时，任铭扬看到人群中的田雨，于是走到他的面前，再次深鞠一躬，言辞恳切地说道：“田雨，以前是我不对，你能原谅我吗？”

    一向被欺负的田雨见他如此诚意，感到有些不好意思，傻傻地笑了起来。

    这时，原任队长齐海走到任铭扬的身边，伸出了他的右手，轻声说道：“铭扬，欢迎你回来！”

    任铭扬抬起头来，看到齐海眼中的谅解之色，不由自主地伸出自己的手，和对方握在了一起。

    ※※※※※※

    易海洋从齐海口中得知了一切。原来任铭扬以前曾经是铭扬篮球队的一员，后来因为打架闹事，被逐出队。从此之后，他便自暴自弃，弄得一身恶名，人人不喜。

    在随后的训练中，教练付翔惊喜地发现，任铭扬的球技相当不错。虽然他打惯了街球，许多招式华而不实，但是只要细心雕拙，不难成为球队的一员主力。

    由于任铭扬的加入，铭扬男子篮球队的实力得到进一步提升。至于叶帅以后会有怎么的表现，则要靠他自己的努力了。

第一卷 成长之路 第二十章 卡片战术

    转眼间，离全市高中联赛开幕仅有一个星期的时间了。大家无不摩拳擦掌，充满期待。

    女队在临时教练易海洋的指导下，基本消除了自身的弱点，配合程度日趋完美。与之相比，男队的进步更是日新月异。在易海洋、齐海等主力选手的影响下，其它球员的技术水平不同程度地有所提高。一切朝着预定的目标进行着。

    然而，男队毕竟组建仅有两个月的时间。在战术配合和临场应变上，总觉有些不尽人意。对此，付翔冥思苦想，力求找到一个解决的办法。

    这一天中午，易海洋突然到教练办公室来找付翔。

    此时，付翔正在网上查阅各种资料，研究对手情况和相应的技战术策略。见到易海洋前来，不禁大喜道：“海洋，你来的正好，我有件事和你商量。”

    “是吗？”易海洋淡然应道，在对面的椅子上坐下。

    “你先看看这些资料！”说着，付翔将厚厚的一叠打印件递给易海洋。

    易海洋低头一瞧，不禁惊讶道：“教练，你的准备这么充分！竟然把所有对手的资料都弄齐了！”

    付翔微然一笑道：“知己知彼，百战不殆。球场如战场，来不得半点马虎。这是我执教九年来的唯一心得。”

    顿了顿，他接着又道：“不过，这些资料并不全面。我只能参照去年的比赛资料和教练的执教特点，作出一些相应的对策。可是今年各个球队一定注入了新的力量，其中的变数实在难以预料。”

    说到这里，付翔眉头一皱，面带隐忧地说道：“谁也无法在赛前准确揣测对手的全部实力和战术变化。因此，技战术只是一个方面，临场发挥更为重要。实际上，谁能更好地临场应变，谁就能掌握整场比赛。这对于势均力敌的球队来说，显然尤为重要。可是目前，我们的球队虽然团结，可是离那种心有灵犀的默契程度，还差得很远。”

    “原来教练和我想到同一个地方去了！”听到付翔的话，易海洋不禁恍然一笑。

    眼见易海洋胸有成竹的样子，付翔不禁将信将疑地问道：“海洋，难道你想出什么办法了？”

    “嗯！”易海洋站起身来，从兜里掏出一样东西，放在了他的面前。付翔定睛一看，却是一副崭新的扑克牌，不禁心中一愣。

    见教练没有明白，易海洋把牌盒打开，抽出牌，随手在桌子上一抹，五十四张扑克牌顿时形成一副扇形。

    “扑克牌？”付翔心中念道，突然他的眼前一亮，大喜道：“这真是一个好办法？海洋你是怎么想到的？”

    易海洋重新坐下，朗声道：“这还多亏了阿杰。今天中午，他硬要拉我去打牌。结果我刚刚走到门口，就突然想到了这个方法。这不，就立刻来找您来了！”

    “太好了！只要把对敌策略按字母顺序写在卡片上，让大家牢牢记住。等到临场比赛时，针对对方采取的战术，我们就能用字母的方式通知大家立刻变阵，将对方的攻势及时遏制。”

    易海洋点了点头，沉声道：“这个方法虽好，但只是目前的权宜之计。不过我相信，在这场大赛中，我们的球队会迅速成长起来。过不了多久，我们就不再需要这些卡片了！”

    关键问题得到解决，付翔和易海洋不禁开心地大笑起来。

    当天下午训练的时候，二人将这个秘密方法告诉给大家，使得所有球员信心倍增。虽然付翔拟定的二十四套战术卡着实难记，但与未来的胜利相比，又算得了什么！于是，从当晚开始，学校的操场上便出现了不少手持卡片默默背诵的少年。不知情的人还以为，这些孩子们又在应付什么重大考试了！

    ※※※※※※

    “啊！”“啪！”阿杰打了个哈欠，将一把卡片丢在床头柜上。

    回头看了看同室的易海洋，发现他竟然侧着身子已经睡着了。阿杰的心中不禁好生羡慕，自己要是有海洋那样的好记性就好了。可惜他一向读书不行，看来只有勤能补拙了。

    其实，易海洋并没有睡着。听着阿杰喃喃地背诵声，他的心中思索万千。还有一个星期就要举行全市大赛了。这是他第一次正式登上篮球赛场。经过十年的不懈努力，终于可以尽情地展示自我了。

    进入铭扬中学之初，他对这所学校并没有多大的好感。可是与大家的一天一天相处中，他惊奇地发觉：这些家境良好的少年们，同样有着自己的梦想，同样可以为了梦想付出汗水和辛劳。或许，这就是篮球的魅力吧！敌人可以变成朋友，对手之间没有高低贵贱之分，和陌生人一起打球同样可以感到快乐。即使精疲力竭、寸步难移，仍旧可以闭上眼睛，倾听篮球“破风入樽”的声音与自己内心的共鸣。这就是篮球无可取代的快感。

    “我非常快乐！”易海洋的心中对自己这样说道。

    ※※※※※※

    第二天下午，训练完毕后，阿杰和易海洋在更衣室里换衣服。两人一边聊着几天后的比赛，一边准备离开。

    “海洋，你的鞋子怎么破了？”阿杰大声叫道。

    易海洋低头一看，自己的球鞋果然已经张开了嘴巴，不禁笑了起来。

    “不行，过两天就要比赛了，你不能没有一双好鞋子。我们现在就去买。”说着，阿杰拉着易海洋向外走去。刚到门口，便碰到孟思雅，于是三人一起向校门外走去。

    “海洋，你喜欢什么牌子的球鞋？”孟思雅向易海洋问道。

    易海洋整天一门心思打球，对此哪有什么概念，只好摇了摇头。阿杰也是大老粗一个，想了半天，总算说出了耐克这个牌子，至于什么样的球鞋才真正算好，却也一无所知。

    “既然这样，我给你拿主意吧！”孟思雅张手拦了一辆的士，带着两人向前驶去。

    “师傅，您知道哪里有乔丹的专卖店？”孟思雅向司机问道。

    司机不禁笑了起来，大声说道：“看你们的身材，我就猜到是打篮球的。小姐，你可是问对人了，我知道附近就有一家乔丹体育用品卖店。”

    “真的，快带我们去！”孟思雅和阿杰同时大声叫道。

    那位司机果然没有说错，的士行驶了十分钟左右，他们便隔着窗户看到了印有JORDON英文字样的店面招牌。

    刚一走进商店，三个人立刻被琳琅满目的体育用品弄得眼花缭乱。结果鞋子还没买，孟思雅便选中了一套红色的情侣护腕，为她和易海洋两人一人买了一付。阿杰更是大叫一声，把一副强力曲臂器抓在了手里。

    当他们走到运动鞋柜前的时候，顿时惊得目瞪口呆。各种式样的乔丹鞋陈列在哪里，仿佛一双双磁石吸引着他们的眼球。这一双很好，那一双也不错，每一双都令人爱不释手，简直不知如何是好了！

    这时，易海洋被一双单独陈列的球鞋吸引了目光。全黑配上红白相间的色彩款式，甲壳式的鞋身，网状鞋面，波浪形的中底，鞋底部份隐约可见JUMPMAN字样，显示出设计者的独具匠心。

    “这位同学，你的眼光确实不错，这可是“AIRJORDON”第十一代1996年限量版。”专卖店的推销员见状，立刻上前介绍。

    “这双鞋可是JORDON系列球鞋中独一无二的后卫篮球鞋。除了继承了前几代的轻量化设计之外，在鞋肱处采用了石墨碳纤材质，使鞋子的稳定性大大增加，弹跳时将更加灵活自如。另外还采用具有绝佳韧性的生橡胶来加强鞋底的磨擦力，使得选手在比赛时可以跑得更快。”

    “我可以试试吗？”易海洋看了好半天，终于忍不住问道。

    “这个！”店员犹豫了一下，抱歉地说道：“这双鞋十分贵重。因此，客人除非真的想买，才可以试穿。”

    这时，孟思雅走了过来，十分生气地大声说道：“你怎么做生意的，怕我们买不起吗？”

    那名店员还待解释，一个店长模样的中年人突然走了过来，神色殷勤地说道：“客人既然想买，尽管试穿。小店还有很多球鞋可以供你们尽情选择。”

    听到对方这么说，孟思雅不再生气，于是拉着易海洋试起鞋来。

    当易海洋把43码的乔丹十一代穿在脚上的时候，感到出乎意料的轻盈。交叉鞋带和弹性内衬将脚完美地包裹着，简直有种裸足的舒适感。前脚掌显然加入了某种气垫，行走起来仿佛云中漫步，令人有种跃跃欲试之感。

    终于，易海洋忍不住在原地跳了起来。他虽然小腿上仍然绑着铅块，可是跳起却显得十分轻松。右臂一伸，几乎快要摸到房顶。

    一旁的孟思雅看到易海洋翩然跃起的身姿，忍不住轻轻呻吟起来。天哪，他竟然跳得更高了！仿佛这双鞋就是天生为他设计的，在将来的比赛中一定能使他如虎添翼。

    “哇噻！海洋你好幸福！”阿杰不禁羡慕地两眼发红起来。

    “老板，刷卡！”孟思雅当即决定把这双鞋买下来送给心上人。

    “老板，我要买他试的这款球鞋，也是43码。”几乎同一时刻，店里响起另一个女孩的声音。

    孟思雅回头一看，却见身边站着一个长相和身材居然丝毫不输于她的漂亮女孩。

    “这位小姐，你来晚了一步。43码的乔丹十一代本店只此一双，她已经先买了！”店长眼见顾客的选择居然撞车，连忙向那个女孩抱歉道。

    “不行，本小姐今天买定了！”那个女孩一副不买到决不罢休的样子。她的眼珠忽然溜溜一转，转身对孟思雅说道：“这位同学，你刚才花多少钱买的这双球鞋？我现在用双倍的钱从你这儿买下。”

    “不行，我是给朋友的，不可能卖给你！”孟思雅不假思索地断然拒绝。

    这时，那个女孩发觉孟思雅的衣着装束十分高雅，显非一般家庭可比，心知自己无法用金钱打败对手，于是心中又生一计。

    “你们是高中篮球队的吗？”那个女孩开口问道。

    “当然！”孟思雅仰起头来，傲然答道。

    “你们是哪所学校的？”女孩接着问道。

    “铭扬中学！”阿杰在一旁抢着回答道。

    那个女孩突然轻蔑地哼了一声，不屑地说道：“我说呢，看你们的样子，就知道球打得不怎么样！铭扬队？听都没听过，肯定连全市二流球队都算不上，根本不配穿这么好的球鞋！”

    听到她的话，孟思雅不禁气不打一处来，正想与之争辩，突然一旁又响起一个少年的声音。

    “阿琪，你在干什么？”

    那个女孩听到说话，立刻转过身来，拉着那个少年的胳膊，大声道：“哥哥，我给你选中了一款乔丹鞋，结果被他们抢走了！”

    “尽说孩子话！”那个少年闻听，不禁洒然一笑，低声轻斥道。

    他缓步走到易海洋等人的面前，朗声说道：“小妹不懂事，还请各位见谅！”

    易海洋抬眼一瞧，不禁心中微微一动。眼前这个少年身材修长，个子比自己还要高出少许，一头黑发飘逸之中略带凌乱。最令人印象深刻的，是他那浓眉之下的一双明眸，神光闪烁，奕奕生辉，显露出与众不同的青春风采。

    同样，那个少年道歉之后，也在静静地注视着易海洋，显然对其俊朗不凡的外表甚感兴趣。

    眼见双方吵不起来了，那个女孩怒气冲冲地推着自己的哥哥向门外走去。临走时，却丢下一句话：“我们是武汉一中的，后天的全市大赛等着瞧！”

    “武汉一中！”易海洋的口中轻声念道，心中忽然泛起一阵兴奋。

第一卷 成长之路 第二十一章 烽烟乍起

    11月12日，第八届全国高中篮球联赛（CHBL）武汉赛区比赛终于拉开序幕。

    这天早上，《楚天都市报》在头版头条上以“高中联赛放飞篮球梦想，热血男儿翱翔赛场天空！”为题，独家推出了本次赛事。今年的赛况比往年更加激烈。全市各中学共有男子28支球队、女子16支球队参赛，无论是参赛球队规模，还是整体水平都比以往大大提高。

    与此同时，武汉各大媒体、新闻网站纷纷对本次联赛进行了前期报导。连续三年蝉联武汉赛区男子冠军的武汉一中成为新闻焦点之一。另外，武汉二中、华师一附中等几个历年来多次进入前四强的种子球队，也是本次联赛的夺冠热门。至于铭扬中学，由于该校女队连续两年夺冠，所以媒体报导上多有提及。而铭扬男队因为历来战绩不佳，几乎无人问津。

    本次联赛采取淘汰循环相结合的新赛制，即武昌、汉口、汉阳三镇分成A、B、C三组，首先进行分组淘汰赛。各组进入前两名的队伍，进入六强赛。然后，这六支队伍再采取双循环赛制，决出最后的冠军归属。明年四月份，武汉赛区冠军将参加在上海举行的南区争霸赛，争夺参加南北争霸冠军赛的门票。

    在历年来的联赛中，铭扬队所在A组的参赛队伍数量最多，竞技水平也相对较高，因此被称为死亡之组。今年，共有12支男队、7支女队参赛，竞争激烈程度可见一斑。

    这天早上九点整，联赛开幕式在洪山体育馆举行。7点45分，铭扬队球员在校门口集合。令人意外的是，队长易海洋竟然不知去向，手机也无法接通。阿杰和队友们在寝室和校园内外找了半天，依然没有发现他的踪影，只好回来向教练付翔报告

    付翔皱了皱眉头，心中暗道：海洋这孩子不是一个不负责的人，一定有什么事令他不能及时赶来。幸好今天只是开幕式，铭扬队没有比赛，否则就麻烦了！

    “我们走吧！”付翔决定不再等他，全队立刻出发。

    正在这时，阿杰突然大声叫道：“那是不是海洋？”

    众人闻听，不禁回头望去。只见不远处，易海洋正推着他的自行车，慢慢向这边走来。走至近前，队员们才发现，他的右臂上还流着血，自行车前后轮已扭曲得不成形状。

    “队长，出什么事了？”大家纷纷问道。

    易海洋将自行车交给一名学校的保安后，沉声说道：“时间不早了，我们上车再说吧！”

    坐在车上，当队医将他的伤口处理完毕后，易海洋将事情的经过简单的说了一下。原来昨天晚上，他回了一趟家，和父亲易风彻夜畅谈这段时间训练的心得。今天早上，他不到7点就出门了。可是当他骑到前面不远处的一个路口时，为了救一个差点儿被汽车撞上的小学生，才弄成这个样子。

    “你的伤怎么样？能参加比赛吗？”付翔关心地问道。

    易海洋将自己的右臂活动了一下，满不在乎地说道：“没事！”说话间，他的眉头微微地皱了一下，显然刚才确实受了轻伤。这一点细微的变化，被一旁的阿杰看在眼里。在为好友着急之余，他不禁暗下决心：如果海洋在明天的比赛中受到伤势影响，无法正常发挥，自己定要担起全队的重责，决不能让球队输球。

    汽车行驶了大约半个小时，来到了洪山体育馆门前。只见这里彩旗飘扬，四个篮球外形的巨型气球浮在半空中，气球上各书一个大字，连在一起便是“篮球争霸”的宣传口号。

    大家穿过走廊，走进体育馆内，顿时被眼前的壮观景象惊得目瞪口呆。本赛事的全球最大赞助商NIKE品牌及其它地方厂商的宣传广告随处可见。馆内人声鼎沸，热闹非凡，先期到达的数十支男女高中球队已在自己的位置上整齐站立。四周数千个观众席位座无虚席，大半由各个参赛学校的学生方阵组成。观众席上相机的闪光灯闪个不停，报社记者们纷纷通过各种方式了解各校球队的内幕情况。

    铭扬队的大部分球员第一次见到如此盛大的场面，不禁感到格外兴奋。

    “海洋，你看，那不是前天我们在乔丹专卖店看到的少年吗？”阿杰忽然对易海洋说道。

    顺着阿杰的手臂，易海洋果然发现那个少年正坐在主席台上。这时，站在前面的齐海神色严肃的低声说道：“他就是去年的MVP，武汉一中的王牌选手叶鹰。”

    “是吗？”易海洋眉头微挑，眼前顿时一亮。自从前天匆匆见过一面，他便对这个少年产生了深刻的印象。没想到自己的直觉果然不错，对方确实是一个厉害角色。

    这时，大会主持宣布开幕式开始。武汉市市长和NIKE品牌武汉片区代表分别作了祝辞。之后，便是运动员代表宣誓。果然，身为2008年武汉赛区最有价值球员（MVP）的叶鹰走上了演讲台。他高高举起右手，庄严宣誓道：

    本人叶鹰，谨代表参加本次联赛武汉赛区的所有选手在此宣誓。为了我们共同的梦想，我将坚持“团结拼搏，超越自我”的体育运动精神，用自己的汗水和热情，向观众们奉献出一场场最精彩的比赛。我坚信，在我们的共同努力下，中国的篮球事业将会朝着更高、更远的目标不断发展。

    叶鹰的话音刚落，全场立刻响起震耳欲聋的掌声。

    接下来，主持人宣布，本次联赛的揭幕战即将在篮球馆举行。比赛双方是B组的两支球队――武汉市一中和武汉市第四十八中学。这两支球队都是B组中的强队。特别是武汉市一中，连续三年蝉联本赛区冠军，可谓是强队中的王者。因此，这场比赛几乎吸引了所有对手的目光。不仅看台上座无虚席，连中间的便道上也站满了人。若非有武警在现场控制秩序，恐怕观众人数会更加火爆。

    “笛！”哨声响起，比赛即将开始。这时，电子幕墙上打出了双方首发队员的名单。

    武汉一中：小前锋6号冯镇山195CM，大前锋10号张莫野196CM，中锋8号199CM秦川，得分后卫9号贾刚190CM，组织后卫15号沈烈文191CM。

    四十八中学：小前锋9号张玉洋190CM，大前锋12号简宏192CM，中锋8号198CM魏明，得分后卫14号石定军188CM，组织后卫11号陈鑫涛182CM。

    易海洋和阿杰一起坐在倒数第二排的观众席中。当他看到双方的首发阵容时，不禁心中暗道：四十八中学的队员平均身高比武汉一中矮了一大截。如果他们没有特别的攻防能力，这场球将十分难打。令人费解的是，叶鹰竟然没有出现在该队的首发阵容之中。难道这就是王者的霸气，根本没有将对手放在眼里？

    “笛！”裁判吹响哨子，双方开始跳球。

    果然，武汉一中的秦川轻易地从魏明面前把球抢到。尽管对方仅比他矮上少许，但是双方跳起的高度差了好大一截。大前锋张莫野接球后，迅速前插，在奔跑之中将球传给右侧的贾刚。球刚入手，对方防守队员还没来得及上前阻挡，贾刚竟然在三分区外来了个急停跳投。只听“刷”的一声，篮球空心入网。

    3:0，开场不到8秒钟，武汉一中便首开记录，显示出极强的攻击实力。

    刹时间，整个球馆一片沸腾。数十个显然是武汉一中啦啦队的女孩子们一边发出阵阵尖叫，一边拼命地挥动手中的小旗，大声呐喊助威。

    接下来，轮到四十八中学组织进攻。后卫陈鑫涛缓缓将球带过中场。这的，他骇然发现己方队员竟被对方迅速守死，竟然没有丝毫的传球空隙。情急之下，陈鑫涛准备自己带球前冲，谁知对方防守阵形立刻改变，迅速派出两名防守将他的前后退路完全封死。陈鑫涛低下身形护着球，忽然发现大前锋简宏身前没有人，不禁心中大喜。他正想传球，突然感到手中一空，篮球竟被在他身后包夹的沈烈文盗走。

    沈烈文断球成功后，立刻长传至中锋秦川的手中。秦川面对前来争抢的魏明，竟然丝毫不惧，口中怒吼一声，竟在魏明的头顶上，双手将球灌入篮中。

    “好！”阿杰看到秦川的大力入樽，不禁大呼过瘾，仿佛这个球是他灌进的一般。

    接下来的五分钟，武汉一中完全占据了场上优势，打出了15:3的攻击波。无奈之下，四十八中被迫请求暂停。

    “果然比想象中还要强！”易海洋心中暗道。实力不弱的四十八中在对手面前竟然毫无招架之力。没有叶鹰的武汉一中，依然不减王者的实力。看来今天这场比赛没有看下去的必要了！

    “走吧！”易海洋站起身来，沉声说道。

    “怎么这快就要走？叶鹰还没有上场呢？”阿杰奇声问道。

    易海洋向前走了两步，头也不回地说道：“他不会上场了！”

    “不会吧！你怎么知道？”阿杰对海洋的话将信将疑，可是看到他将双手揣在兜里，当真向场外走去，慌忙站起身来追了过去。

    当易海洋走到观众席最后一排的时候，转头向场上看了一眼。这时，坐在休息区的叶鹰仿佛有感觉似的抬起头向这边看来。他不禁心中暗凛，立刻收缩眼神，转身走了出去。

    同一时刻，坐在叶鹰身边的队友柯灵发现队长的神色有些异常，不禁低声询问。谁知叶鹰竟说出了一句莫名其妙的话：“刚才观众席中有个很强的对手在看我！”

    柯灵抠抠自己的脑袋，不禁心中茫然：叶老大也太神了吧！场外这么多观众怎么可能分得清楚！

    然而，叶鹰对自己的直觉非常肯定。他将自己的右手屈伸了一下，黑亮的明眸中倏然射出两道摄人之极的寒光。难道今年竟能在这里遇到一个强劲的对手？让自己在最后一次高中联赛中不再寂寞！

第一卷 成长之路 第二十二章 斗士同盟

    易海洋和阿杰走出洪山体育馆，看到两个记者装束的少年急匆匆地迎面走来。

    “你们是参加本次联赛的高中球员吗？”其中一个少年看到他们，拦住阿杰问道。

    “是啊！怎么啦？”阿杰瓮声回答。

    “我是《斗士同盟》的记者郑心涛，他是蒋西捷。”那个少年自我介绍道。

    “《斗士同盟》？没听说过！你们究竟想问什么？”

    阿杰发现易海洋已经走出十几米远，不禁有些着急。那知这个叫郑心涛的少年记者拦着他不放，接着介绍道：“我们的编辑部由一群热爱篮球的高中生组成，专门挖掘国内篮球界中有潜质的新人，打造篮坛新星。《斗士同盟》有自己的专设网站并在全国各大院校和高中学校内同步发行报纸，极受广大学生读者的欢迎。前几届的冠军斗士都接受过我们的采访。”

    郑心涛还待再说，他的同伴不禁着急起来，在一旁急声催道：“你和他说这么多干什么？一中和四十八中的比赛已经开始了，再迟一会儿，叶鹰的精彩照片就拍不到了！”

    “哎呀！”郑心涛醒悟过来，不禁拍了一下自己的头，急忙向里面跑去。

    阿杰听到他们的对话，下意识地冲着他们喊了一声：“你们不用跑这么快，今天叶鹰不会上场。”

    “你怎么知道？”郑心涛好奇地停下脚步，转身向阿杰问道。

    “我们老大说的！”阿杰说到这里，回头一看，发现易海洋早已不见踪影。于是顾不上与对方多说，转身向外跑去。

    “真是莫名其妙！”郑心涛摇了摇头，转身向同伴追去。

    ※※※※※※

    半个小时以后，《斗士同盟》的两名记者夹杂在拥挤的人群中走了出来。两人看似没精打彩，显然今天一无所获。

    “蒋西捷！”郑心涛忽然想起刚才阿杰说过的道，不禁奇怪地说道：“叶鹰今天真的没有上场，刚才那家伙居然猜对了！”

    “是吗？你说的是谁？”蒋西捷听到他的话，猛地精神一振，急声问道。

    郑心涛满不在意地回答道：“不就是刚才在门口遇到的那两个高中生呗！怎么了？”

    蒋西捷皱着眉头分析道：“我们刚才进去的时候，比赛没有开始多久。他们居然这么快就能猜出结果，想必不是一般人物。”

    听到同伴的分析，郑心涛立时兴奋起来。于是一边走，一边高兴地说道：“我们就去找找看，没准能发现本赛季的一匹黑马！”

    “你知道他们是哪所学校的吗？”蒋西捷在后面追问道。

    “铭扬中学！他们的校服上写的有。”郑心涛胸有成竹的回答道，同时为自己敏锐的观察力感到自豪起来。

    ※※※※※

    一小时后，郑心涛和蒋西捷来到铭扬中学的校门口。可是两人废尽了唇舌，学校保安也不让他们进去。

    “这可怎么办？”郑心涛有些灰心丧气了。

    “你会不会判断错误？我只知道铭扬女队得过两次冠军，可是男队实力很弱，好象连前八强都没进过。我们有必要浪费时间，对他们进行采访吗？”

    蒋西捷的专业触觉显然比同伴高出一筹，语气坚定地说道：“刚才遇到的那两个学生，一个身形伟岸，霸气十足；另一个长相清秀，神情冷酷。我敢肯定，他们绝对不是泛泛之辈。”

    “对了，我想起来，我有个表姐就在这个学校读书！”蒋西捷突然高兴地叫道。

    “真的吗？她叫什么名字？”郑心涛同时高兴起来。

    “蒋心悦！”蒋西捷回答道。

    ※※※※※※

    经过保安的反复盘问，并给表姐蒋心悦打电话确认之后，郑心涛和蒋西捷两人终于获准进入校园。

    可是，两人在学校内转了一圈，也没有在露天篮球场上找到一个打球的人。

    “这是怎么回事？他们球队的人都到哪里去了？”郑心涛心中纳闷，转头对同伴说道。

    蒋西捷想了想，只好说道：“还去找我的堂姐吧！或许从她那里能问出点什么？”

    正在这时，两名高二学生从他们身边匆匆走过。其中一个对另一个说道：“听说全市篮球联赛开始了。你说我们学校的男队今年有没有戏？”

    被问的学生回答道：“你不知道吗？今年的铭扬男队不比往年，听说上个星期居然把狂龙队给灭了！”

    “狂龙队！没听说过，哪个学校的？”

    “你也太孤陋寡闻了吧！我跟你说……”

    看到说话的两个学生渐渐远去，郑心涛不禁兴奋起来。他高兴地对蒋西捷说道：“他们说的狂龙队是不是近年来横扫武汉各大球场，风头一时无二的那支球队。”

    “可能是！”蒋西捷若有所思地回答。

    “看来今天真的来对了，我们快去找你堂姐问问吧！”郑心涛一边说着，一边拉着蒋西捷向前走去。

    ※※※※※※

    铭扬篮球馆内，易海洋正在独自苦练。

    由于球队明天就要进行第一场比赛，教练付翔要求大家今天好好休息，养精蓄锐。可是易海洋自从上午参加开幕式回来后，就径直来到篮球馆，连续练习了一个多小时，也不休息一下。

    “哐！”易海洋以脑海中的假想敌为目标，左晃右闪之后，旋风般来到篮下，然后以一个180度转身将球反手扣进。

    他轻轻落到地上，感到左臂仍然有些不适。早上，他为了救那个孩子，重重地撞在隔离栏上。当时不觉得什么，现在感到有些微疼了。看来等会儿训练完以后，要到队医那里检查一下。

    对于明天的比赛，易海洋其实并不在意。虽然对手是去年进入八强的湖北大学附中，但是他相信，以铭扬队目前的实力，要想取胜应该不成问题。但是，铭扬队在本次联赛中究竟能走多远？会有机会挑战和打败王者武汉一中吗？

    这时，易海洋的眼前浮现出叶鹰的身影。对于这个实力未知的强大对手，他的心中充满期待。

    “吱！”篮球馆的大门被人轻轻拉开。易海洋并不理睬，继续挥汗练习。

    突然，一只篮球“嗖”的一声向他的背后袭来。易海洋并不回头，左手闪电般向后一伸，便将来球抓在手中。

    “是你！”看到来者是齐海，易海洋不禁微微一笑。

    “海洋！第一场比赛就这么紧张！”齐海朗声问道。

    易海洋将球传给对方，随口回答：“你这是明知故问。一个湖大附中还没有放在我的眼里！”

    齐海哂道：“好大的口气！你可不要小看他们。去年采取的是淘汰赛制，和今年完全不同。湖大附中若不是在第三场比赛就遇到武汉一中。恐怕进入四强也不成问题。”

    顿了顿，齐海又道：“去年铭扬队实力虽然不强，但那时我和阿东都已入队。你知道我们两队的比赛结果吗？”

    “哦！”易海洋开始有些感兴趣了。

    “66:28，我们队惨败。”齐海痛心疾首道。

    “哦！”易海洋暗吃一惊。他并没有仔细翻看付翔收集的资料，没想到对方的实力居然不弱。看来自己有些掉以轻心了。

    齐海接着又道：“湖大附中是一个攻防并重的队伍。即使去年遇到王者武汉一中，双方的比分也不过是68:63，仅以5分落败。”

    易海洋没想到对方竟然如此之强，心中不禁兴奋起来。自己居然在第一场比赛就能遇到一个强队，真是太好了！

    看到易海洋脸上泛起的喜色，齐海顿感自愧不如。当他知道明天的对手是宿敌湖大附中时，本有几分忧虑，所以立刻来找易海洋商量。没想到对方的反应竟然不惊反喜，着实令他感到汗颜。

    “刷！”易海洋扬手投进一个三分球，口中同时问道：“你既然曾经与对方交锋过，当时有什么感觉？”

    齐海将手中的球传给他，沉声道：“他们没有技术超群的王牌选手，但是每个球员的实力非常平均。尤其是相互之间的配合，简直可以称作天衣无缝。”

    听到齐海的介绍，易海洋终于认真起来。他停住手中的练习，向齐海问道：“可以说得更具体一些吗？”

    齐海想了一下，缓缓回答道：“如果说武汉一中是一只猛虎，那么湖大附中就是一群恶狼。他们的配合此起彼伏、连续不断，攻防转换速度非常快，传接配合中几乎没有停顿。”

    易海洋沉吟道：“如你所说，这支队伍确实很强。但是武汉一中又是如何打败他们的呢？”

    齐海叹息道：“武汉一中不愧为强队中的王者，攻击力超强！该队的王牌叶鹰和你一样，从高一时起便成为该队的主力核心。虽然湖大附中实力不弱，但在叶鹰面前却似乎无能为力。在去年的那场淘汰赛中，叶鹰一人独得32分，几乎包揽了该队的一半得分。”

    易海洋的眼中闪烁出期待的目光，沉声道：“如此说来，湖大附中只是一般的强队而已。我们真正的对手只有武汉一中。如果当时叶鹰的比分被控制在20分之内，我倒真的要注意明天的比赛了！”

    “说得也是！”齐海突然想起队长易海洋有着丝毫不弱于叶鹰的个人实力，立时感到自己的担心似乎有些多余了。

    想到这里，齐海不禁心中释然，精神顿时为之一振，大声说道：“好吧，明天我们就把湖大附中拉下马，让所有人瞧瞧铭扬的实力！”

    “就是这样的魄力！来，我们进行一对一练习！”易海洋将球回传给齐海，准备开始新的练习。

    就在这时，门口传来阿杰的叫喊声：“算上我一个！”接着，一个高大的身影扑了过来。

    ※※※※※※

    郑心涛和蒋西捷在校园里问了几个人之后，很快就找到了蒋心悦的寝室。蒋西捷心中暗道：看来堂姐在这个学校的知名度很高，知道的内幕肯定不少。

    “堂姐！”两人正要走进公寓大门，蒋西捷忽然看到堂姐蒋心悦和另一个漂亮女孩一起走了出来，不禁高兴地大声叫道。

    “小捷！你今天怎么有空到这儿来？”看到堂弟的到来，蒋心悦也感到十分高兴。

    蒋西捷正要直说，却被郑心涛在一旁把胳膊偷偷拉了一下。他立刻明白过来，对蒋心悦说道：“堂姐，我今天有事找你。如果方便的话，能不能单独谈一下？”

    见到堂弟古古怪怪的样子，蒋心悦疑惑地看了他一眼，回头对身边的女孩嘟噜了两句。那个女孩点了点头，转身走开。

    蒋西捷将她拉到一边，悄声问道：“堂姐，我现在是《斗士同盟》武汉片区的记者。今天有事采访你一下。”转身指了指同伴，介绍道：“这是我的搭挡，郑心涛！”

    蒋心悦恍然笑道：“小捷现在出息了！采访就采访呗，你们搞得这么神秘干什么？”

    蒋西捷悄声说道：“我想搞点你们校队的内幕。”

    “说吧，想问什么？”蒋心悦大度地说道。

    蒋西捷支唔了一下，小心翼翼地问道：“我知道你们铭扬女队实力很强，不过今天我们想挖一点男队的内幕。”

    “咦！”蒋心悦面带疑色，奇怪地问道：“你的消息满灵通的嘛！鼻子居然闻到这里来了！”

    听到堂姐的语气，蒋西捷愈发肯定自己的判断，继续试探性地问道：“听说你们男队今年进行了大换血，实力提高了很多。”

    “那是当然！”蒋心悦自豪地说道。突然她的眉头一皱，迟疑地问道：“你在套我的口气？我可不想当内线，出卖他们。”

    蒋西捷知道堂姐一向聪明，自己这点小算盘哪里瞒得过她，只好实话实话道：“上午我在洪山遇到了两个铭扬球员，看样子挺厉害的。我想，今年的铭扬肯定不简单。所以才来找你问问。”

    他一边说着，一边涎着脸说道：“堂姐，这次你可要帮帮忙，不然我可要被总编炒犹鱼了。”

    蒋心悦从小和这个堂弟关系最好，经他这么一磨，只好无可奈何地说道：“我是铭扬的人，有些话不能随便乱说。这样吧，你们到学校篮球馆去看看，说不定在哪儿你能找到点资料。”

    见堂姐口风把得这么紧，蒋西捷也没有办法。于是问清篮球馆的方位后，和郑心涛一起离开。

    ※※※※※※

    “嘭！嘭！……”隔得老远，便听到篮球撞击地板的轰鸣声。蒋西捷和郑心涛不禁精神一振，加快脚步向那边跑去。

    他俩不敢直接进入球馆，于是绕到后面，透过窗户玻璃向里面看去。就在这一刻，他们看到了从未在现实中见过的惊人一幕。

    只见一个长相清秀的少年，正在试图带球突破两个对手的防守。可是他的对手却象两道移动的人墙，防守得风雨不透。那个少年一连变换了几个姿势，均未能如愿。突然，少年向后退了两步，接着猛地向前一窜。两个对手见他如此动作，竟然丝毫不为之所动，依然双手齐张，将对方的所有去路完全封住。然而，那个少年仅仅向前跨了一大步，右足已踩在罚球线上。只见他的右手将篮球高高地举起，竟然在对方面前没有半点助跑地飞了起来。面对如此惊人的气势，他的对手不禁下意识地蹲下身体，眼睁睁地看着他从两人头顶上呼啸而过，以一个战斧式扣篮的姿式把球灌入篮中。

    天哪！这个人是谁？那个姿式是人能够做出来的吗？窗外的两个人看得目瞪口呆，浑然忘了自己来这儿的目的。

    这时，那个少年的脸不经意地转了过来。看清他那清秀俊朗的面容，郑心涛失口发出一声轻呼。

    这不是上午在洪山体育馆门口碰到的那个少年吗？

第一卷 成长之路 第二十三章 智计擒狼

    第二天早上，阿杰兴冲冲地拿着两份报纸来到操场上。

    “海洋，你看看！”说着，他将报纸塞到了正在晨练的易海洋手中。

    第一份是《楚天都市报》，依然在头版上报导了武汉赛区联赛开幕式的盛况。武汉一中在揭幕战上以70:48狂胜对手。正如易海洋所料，该队王牌叶鹰果然没有上场。

    易海洋不禁淡然一笑，接着看第二份报纸，居然是昨天才听说的《斗士同盟》！他抬头看了看阿杰，心中有些奇怪。

    “你看看第二版！”阿杰含笑示意道。

    易海洋翻开报纸，一行黑体大字顿时映入眼帘――铭扬男队厉兵秣马，未来前景拭目以待！接着，报纸以八分之一版的篇幅进行了重点报导，易海洋的名字赫然在列。文章虽没有详细说明铭扬队的具体实力，但寄予的期待却溢于言表。

    这是怎么回事？这个消息是谁透露出去的？易海洋不禁惊奇万分。

    “海洋，你可真厉害，还没比赛就出名了！”阿杰大声取笑道。

    然而，易海洋却没有半点高兴。过早暴露自己的实力，对铭扬队并不是一件好事。如果被更多的对手引起重视，对于铭扬这支年轻的球队来说，将是一个严峻的考验。这时，他突然想到自己受伤的左臂，心中倏然升起一个念头。

    ※※※※※※

    铭扬队与湖北大学附中的首场比赛，安排在湖北大学的校内篮球馆内进行。湖大附中可谓占据了主场之利，而现场状况更是如此。

    当铭扬队的球员们走进篮球馆时，顿时感受到了主场的强大压力。冲天的锣鼓，整齐的助威声，好象全场的观众都在为湖大附中加油。再看看己方，只有上午没有比赛的十个女队成员，简直是人单势孤，无法相比。

    付翔将队员们叫到一起，沉声说道：“大家不要紧张。湖大附中虽然很强，但是我们铭扬的实力更强。这场球我们赢定了！”

    静静地扫视了大家一眼，付翔接着说道：“下面，我来宣布今天的首发名单。”

    “稍等一下！”易海洋突然出声，打断了付翔的话语。

    “海洋，怎么了？”付翔感到有些奇怪，轻声问道。

    易海洋苦笑了一下，说道：“我左臂的伤势有些不适，今天恐怕不能上场了！”

    “这怎么行？”队员们一听，不禁有些慌乱。

    倒是付翔久经风浪，并没有的特别吃惊。当他看到易海洋发出的眼色时，立刻明白了对方的用意。于是微微沉吟了一下，将首发队员调整为：大前锋杜海涛，中锋霍英杰，小前锋魏继业，组织后卫寒北，得分后卫齐海。

    听到这个安排，铭扬队的队员们微感不安。毕竟面对的是湖大附中这个强敌。没有易海洋在场上，大家的心中都有些不踏实。

    看到队友们这个样子，易海洋微微一笑道：“大家这是怎么了？湖大附中真的这么可怕吗？”

    他忽然将左臂用力挥了一下，朗声笑道：“我并不是不能上场，只是不想过早地向对方暴露实力。你们只管尽力去打。如果实在不行，我再上场！”

    听到易海洋的话，众人顿时信心倍增。阿杰走到易海洋面前，神色严肃地说道：“海洋，你放心，篮板下我包了。如果可能的话，我不会让你上场的。”

    “就是这句话，我对你们完全放心！”说着，易海洋和阿杰两人伸出右手，当空一拍。

    这时，开赛哨声响起。

    铭扬队的首发队员们将手掌盖在一起，大声叫道：

    “我们是什么？”

    “最强的球队！”

    “我们的目标是什么？”

    “夺――取――冠――军！”五个人同时发出怒吼。

    在场的所有观众听到他们的呐喊，不禁感到好笑。一个名不见经传的弱队居然发出这样的口号，简直是自不量力。如果他们第一场比赛后就滚回家去，岂不成了一个天大的笑话。

    此刻，《斗士同盟》的两名记者郑心涛和蒋西捷二人正坐在观众席上。昨天，他们看到易海洋的惊人表现，不禁对铭扬队的胜利充满期待。不过，当他们看到该队的首发阵容时，心中不禁暗暗吃惊。

    “心涛，铭扬队的队长易海洋竟然没有首发，他们是不是太狂妄了一点。”蒋西捷看到电子幕墙上的双方首发名单，奇声问道。

    “不知道他们搞什么鬼？湖大附中可不是一支弱队！”郑心涛也感到十分纳闷。

    “算了，猜也没用！快看比赛吧！”蒋西捷想不出个原因，只好放弃。

    “笛！”开场哨声响起，双方准备跳球。

    篮球升至最高点，开始向下落去，突然一只巨大的手掌探入空中，将球向己方拨去。

    此人果然是霍英杰。他凭借自己良好的弹跳能力，从身高和自己相仿的湖大附中中锋薛晋面前将球抢到。

    后卫寒北得到球，一眼看到教练付翔在场边做出的10号手势，立刻将球传给齐海。然后快速前插，跑过中场。齐海缓缓运球向前，当他发现寒北和杜海涛已经到达预定位置，将对方防守队员分别拦住时，突然快速启动，闪电般带球斜插而入，顺手将球传出。杜海涛球一入手，竟然毫不迟疑地反手传出，将球准确无比地传到已经顺利挤入禁区的霍英杰手中。霍英杰把球护在裆下，肩膀用力向后一杠，竟将防守自己的敌方中锋薛晋挤到一边。然后猛地转身一个中投。

    “刷！”篮球在篮框上转了一个圈，翻身入网。

    2:0，铭扬队首先得分。

    坐在场下的铭扬教练付翔的脸上不禁泛起一丝笑意。刚才这次进攻，大家的动作极为流畅，战术配合完全按照赛前演练的一样。阿杰的中程射篮也初步显现出特训的成果。如果以后再有更多的大赛经验，大家的进步将会更快。

    接着，由湖大附中组织进攻。看到对方的进攻阵型，付翔再次在场下做出了一个手势。当湖大附中后卫梅格非刚要把球带过中场中，突然发现对方防守队员出现的在自己的面前。

    竟然是全场盯人！所有湖大附中的球员刹时间被全部盯死。当他们通过空隙将球传出时，立刻被铭扬的防守队员将去路挡住。篮球一连传了六七次，居然没有一个合适的机会出手。湖大附中小前锋毛开成准备带球突破，竟被齐海将球断掉。紧接着，齐海和杜海涛打了一个快攻配合，立刻再度得分。

    4:0，铭扬队领先。

    这时，全场的观众不禁惊得目瞪口呆。一向被人看不起的铭扬队居然一开场就先声夺人，连入两球。

    紧接着，令人惊讶的情形仍在继续延续。在铭扬队的有效防守下，湖大附中一贯顺畅的进攻节奏竟然无法展开。而在湖大附中的防守面前，铭扬队却能屡屡得分。开场4分多钟，双方比分拉大为12:2，“弱队”铭扬竟然完全控制了比赛形势。

    面对如此不利局面，湖大附中不得不请求暂停。铭扬队的球员们走下场来，个个脸上带着喜悦之色。

    “你们打得真棒！”齐如芳等几个女孩子立刻拥了过去，将饮料和毛巾递了过去。

    孟思雅发现坐在休息区内的易海洋眉头紧锁，仿佛在想些什么，不禁柔声问道：“海洋，你怎么啦？”

    易海洋微微摇了摇头，站起身来，走到首发队员们面前，沉声道：“大家刚才打得非常好，但是不能掉以轻心，一定要严密防守。我估计对方可能要采用群狼战术！”

    付翔点了点头，同意道：“刚才我们之所以能够领先，主要是利用了对方的轻敌心态。我同意海洋的看法。所谓群狼战术就是通过快速跑动，使对手产生空档和失误，然后寻隙进攻，达成进球的目的。因此，我们采取8号方案应对，大家明白了吗？”

    “明白！”众人轰然应诺。

    30秒暂停时间到，双方回到场上。这时，轮到湖大附中进攻。果然，对方后卫梅格非刚一拿球，立刻带球快速前插，同一时刻，所有队员迅速到达前场，各自不停地移动着，企图以此扰乱铭扬队的阵形。然而，铭扬队却改用了区域联防战术，霍英杰和杜海涛防守篮下，齐海、魏继业和寒北在禁区外呈三角形防守，努力把对方挡在外面。当对方中锋薛晋接到传球，硬行突破魏继业和寒北二人的防守时，立刻遭到霍英杰的阻击。薛晋眼见无法射篮，只好侧身将球重新传到圈外。小前锋毛开成接球之后，发现30秒进攻时间所剩不多，只好自己射篮。

    “咚！咚！咚！……”篮球在铁框上连连转了好几圈，终于落入网中。

    湖北附中这次进攻虽然得分，但是大家的脸上并不轻松。反倒是铭扬队的队员失球之后，竟然都一脸平静，毫不犹豫地组织新一轮的攻击。

    “笛！”上半场结束，双方比分为32:17。

    刚才究竟发生了什么？在场的所有观众无不惊讶万分。蒋西捷和郑心涛二人虽然在赛前对铭扬队充满了期待，但是依然没有想到，在王牌选手易海洋没有上场的情况，他们居然能够把湖大附中逼到如此险境！铭扬队什么时候变得如此之强？在这短短的一年时间里，铭扬队身上究竟发生了什么？

    “你看，他们的教练居然是付翔？”郑心涛突然看到站在铭扬队球员中间的教练，不禁大声叫道。

    两人心中的疑问顿时释然。铭扬队有付翔这个“黑马教练”在，难怪会变得如此之强！

    “看来，我们还是低估了他们！”蒋西捷神色凝重地对郑心涛说道。

    ※※※※※※

    中场时间，铭扬队休息区。

    付翔对大家沉声布置道：“下半场，我们进行一下人员调整。任铭扬替换魏继业上场，打小前锋。景卫东替换杜海涛，打中锋，霍英杰改打大前锋。”

    “让我上？”任铭扬大吃一惊。他万万没有想到这场比赛，自己居然会有机会上场！

    付翔对他点了点头，沉声道：“就是你！”

    回首扫视了众人一眼，他接着说道：“下半场，湖大附中肯定会疯狂反扑。因此，景卫东和霍英杰两人一起上场，进一步强化篮下力量。任铭扬则发挥身体灵活的优势，和齐海相互配合，以攻对攻。”

    说到这里，付翔的眼中现出一丝威色，沉声说道：“下半场要继续扩大优势。目标是领先对手25分以上！”

    有了上半场15分的领先优势垫底，大家早已对本场比赛的胜利充满了信心。听到这个任务安排，无不自信满满。然而，付翔接下来的一句话，却令他们感到了巨大的压力

    “大家不要误会。我的意思是下半场领先对手25分。”

    对于这个任务，大家不禁面现迟疑。当他们看到在一旁走来走去，看似在热身的易海洋时，不禁心情一松。如果有队长在，就算领先对方30分也不成问题！

    付翔看出大家的心思，不禁微微一笑道：“下半场，易海洋仍然不会上场。我在这里进行一下得分任务分解，霍英杰10分，景卫东10分，任铭扬8分，齐海14分。其余上场队员都必须得分。”

    听到这里，众人不禁倍感压力。可是付翔却再度施压道：“如果有一个人没有完成得分任务，罚他打扫一个星期的厕所！如果下半场领先任务没有完成，全队连续一个月每天加练两小时。”

    “好了！大家上场吧！”说到这里，付翔双手一拍，沉声发令。

    看到众人上场时面色沉重的样子，易海洋笑着对付翔说道：“教练，你这一招是不是太狠了点。”

    付翔微微一笑道：“这些孩子潜力大得很，不逼一下，怎么知道他们能做到什么地步？”

    易海洋不禁对付翔的魄力倍感叹服，朗声笑道：“如果大家能够快速成长起来，我们铭扬队说不定会走得更远！”

    ※※※※※※

    正如付翔预料的一样。下半场一开始，湖大附中就展开了猛烈的攻势。然而，铭扬队的场上队员受到任务压力的影响，得分欲望空前高涨。往往对手刚进一球，他们就立刻反击回去，始终占据着场上的主动。

    任铭扬与齐海二人配合默契，与霍英杰、景卫东形成高低纵横的两路攻防线，加上临场战术的流畅配合，打得湖大附中几无招架之力。因此，整个下半场完全成了铭扬队的表演秀。

    全场结束时，铭扬队以80:41狂胜对手。不过，湖大附中的得分后卫梅格非在最后5秒钟时，射入了一个三分球，以1分之差，将铭扬队下半场的领先目标打破。

    看到队员们取得胜利之后，竟然没有半点喜悦的样子，付翔和易海洋二人不禁哈哈大笑起来。

第一卷 成长之路 第二十四章 联手缉凶

    铭扬女队在下午的比赛中，以53:37的比分大胜对手，和男队一起取得第一场比赛的胜利。

    第二天，《斗士同盟》网站和报纸上全面报导了铭扬男队与湖北大学附中的比赛。专栏评论员阿捷（蒋西捷）以“黑马横空出世”为题，对铭扬中学男子篮球队的超常表现大加赞誉。

    “啪！”叶琪兴冲冲地跑进哥哥的寝室，将一份《篮球快报》摔在叶鹰的面前。

    “哥哥，你看，铭扬中学男队居然成了黑马？”叶琪对哥哥说道。

    叶鹰将手中的哑铃轻轻放下，随手拿起报纸。只见上面竟以半版篇幅，对铭扬男队与湖北大学附中的比赛进行了精彩点评。其中有一句话引起了他的注意。

    “名不见经传的铭扬男子篮球队以80:41的比分狂胜对手，成为本次联赛中无可争议的一匹黑马。”

    叶鹰不禁淡然一笑，将报纸放下，心中暗道：怎么现在的人动不动就用“黑马”来评价别人？铭扬男队既然能将湖大附中彻底击溃，凭的当然不是一时的侥幸。看来今年武汉一中又要增加一个强劲的对手了！

    看到哥哥并不在乎的样子，叶琪提醒道：“哥哥，你没有看到倒数第二行吗？”

    叶鹰扭头望向妹妹，奇声道：“还有什么特别的吗？”

    叶琪拿起报纸，郑重其事地念道：“报纸上说，在这场比赛中，铭扬队依然没有显示出全部的实力。他们的王牌选手易海洋并没有上场。”

    听到“易海洋”这个名字的时候，叶鹰的心中不禁微微一动。不知为何，他的脑海中倏然想起前两天在乔丹专卖店里遇到的那个少年。

    ※※※※※※

    与职业篮球联赛的激烈程度不同，高中联赛的赛程安排比较宽松，时间间隔一般在两至三天左右。这样，可以让学生选手们得到充分休息，以免影响到后面比赛的正常发挥。

    铭扬队的第二场比赛安排在两天之后举行。为了保持球员的充沛体力，教练付翔要求大家每天上午进行两个小时的体能训练，保持应有的竞技状态。至于第一场比赛中下达的比分领先目标，只不过是他的临时策略，并没有真的实施处罚。不过通过这个方式，让大家看到自己未知的潜力，首次对夺取联赛冠军产生了希望。

    易海洋自小养成训练的习惯。虽说教练并不要求，但是他依然坚持每天的早、中、晚三次练习，仅将训练量略为降低而已。他左臂上的伤势大有好转，只要不过度用力，已经没有大碍。

    这天中午，易海洋完成例行训练之后，忽然接到女友孟思雅的电话，说她明天过生日，要在家里举办一个生日PARTY，请他务必到场。易海洋答应之后，忽然想起要给她买礼物，于是决定上街去看看。由于上次的事故中，“爱车”已经完全报废，他只好步行到校门外去坐公汽。刚刚来到校门口，碰到任铭扬开着法拉利经过，正好坐上顺风车。

    “海洋，你准备到哪儿去？我送你。”任铭扬打开车门，随口问道。

    易海洋坐到跑车的右座上，这才发觉自己平日心里只有篮球，与孟思雅相处的时间委实不多，对她的喜好竟然一无所知。想了半天，嘴里终于挤出一句：“思雅明天过生日，我去给她买礼物，你觉得送巧克力和玫瑰花怎么样？”

    任铭扬一边开车，一边哈哈大笑道：“你这也太简单了！现在的女孩不比从前，要想赢得美人心，不仅要浪漫，还要与众不同。真不知道你是怎么把我们的校花追到手的！”

    听到任铭扬的话，易海洋的脑袋立时变成两个大。虽然他智商极高，但在他16岁的青春岁月里，除了篮球，一直心无旁骛，对于什么浪漫之事完全没有任何概念。这可怎么办？思雅虽说与一般女孩不同，但是自己身为男友，表现总不能太差吧！

    斜眼瞥见易海洋愁眉苦脸的样子，任铭扬不禁心中暗笑，不过自己既然已经知道，自然不能袖身旁观。于是提议道：“海洋，这样吧，我来帮你策划，不过你得答应我一个条件。”

    易海洋点了点头，正要说话，突然听到前面传来两声清脆的枪响。紧接着看到前面不远处，两个蒙面歹徒背着一个大包从银行里跑了出来。前面一个歹徒握着一支“五四”手枪，后面一个竟然拿着一支微型冲锋枪。只要见到前面有人阻路，他们便不管三七二十一，举手就是一枪。顷刻间，已有四五个人倒在血泊中。

    “我们管不管？”任铭扬停下车来，神色紧张地向易海洋问道。若是对方赤手空拳，凭自己两人便可轻松搞定。可是现在两名歹徒的手中都有枪，那可不能轻举妄动了。

    易海洋眼见歹徒在街上竟然如此行凶，眼中泛起一丝血红，沉声道：“铭扬，如果用车子撞他们，你心不心疼？”

    任铭扬闻听，不禁心中一楞。就在他稍稍犹豫的片刻之间，又有两个无辜的路人倒在了歹徒的枪下。眼见两名歹徒就要钻上旁边的一辆面包车逃走，任铭扬将牙齿一咬，狠声道：“不管了，豁出去了！”脚下猛地一踩油门，开动跑车向歹徒直冲过去。

    “轰！”前面那个歹徒刚刚准备抬脚上车，竟被跑车撞了个正着，顿时被挤在前面的面包车上。后面一个歹徒反应较快，急忙向一旁闪开，在地上打了个滚后，立刻举起手中的微冲，对着跑车便是一梭子子弹。

    “嗒，嗒，塔……”银白色的跑车上出现一排整齐的弹洞。幸好撞车前的那一刹那，易海洋和任铭扬已打开车门，翻身跳下，否则两人很可能被射中。

    手持微冲的歹徒，看到同伴已然没有动静，立刻放弃救他的念头，背着大包，转身向前跑去。前面的行人见到歹徒如此疯狂，纷纷避向一边。

    易海洋见路上车辆较多，跑车追赶反倒不便，于是对任铭扬说道：“铭扬，我们分头截他，千万小心点儿！”

    任铭扬点点头，立刻跳上跑车，绕向另一条岔路，准备到前面的路口进行拦截。易海洋则独自向歹徒逃走的方向追去。

    这时，易海洋多年的训练成果终于显现出来。歹徒不过跑出五十多米，便已被他追到。歹徒一边跑，一边回身射击。谁知易海洋左闪右避，脚下生风，仿佛一道捉摸不定的白色闪电，根本无法命中。

    眼见自己离歹徒已不足五米，易海洋猛地大吼一声，凌空跃起一人多高，以迅雷不及掩耳之势，向歹徒扑去。

    “轰！”未等歹徒反应过来，胸口处已被易海洋的右脚狠狠踢中。紧接着，他的手中一空，武器竟被对方夺了过去。

    这个歹徒显然是个穷凶极恶之辈，眼见自己失去武器，双手“霍”的一声拉开自己的衣衫，露出腰间缠绕的一排雷管，声嘶力竭地喊道：“不要过来，否则我们同归于尽。”

    眼见歹徒居然身藏炸药，易海洋虽然成功夺取微冲，但也不敢随意开枪。两人相峙片刻，那名歹徒突然听到身后传来一声异响，急忙转身看去。只见自己的另一边竟然缓缓走来一个少年。

    易海洋隔着歹徒的身子，一眼认出对面之人竟是武汉一中的篮球队长叶鹰，不禁心中大喜。两人的眼神一对，顿时明白对方心中所想。

    “不要动手！”两人的口中竟然发出一样的声音。在这电光火石之间，易海洋和叶鹰二人竟然不约而同的一个攻上，一个攻下，同时向歹徒扑去。

    歹徒显然没有想到在如此危险的情况下，对手竟会选择同时进攻。刹那间，他的小腿已被易海洋扫中，身子禁不住向后仰跌。未等他反应过来，脖子上已被叶鹰劈中一掌。

    “蓬！”歹徒的身子轰然倒地，当即昏了过去。

    易海洋与叶鹰没有想到，自己二人冒险出手，居然一击即中。这时，任铭扬从街头另一边满头大汗地跑了过来，惊奇地发现歹徒竟然已被制服。

    ※※※※※※

    从派出所做完笔录出来，易海洋与叶鹰不禁相视一笑。这时，任铭扬猛然想起自己的跑车“身受重伤”，不禁哇哇大叫起来。

    “别叫了！”易海洋捂住他的嘴巴，笑着说道：“铭扬，不用担心。刚才不是来了记者采访吗？明天的报纸上肯定会登出‘铭扬大少勇斗歹徒’的新闻。这对学校的声誉肯定大有好处，校董如果知道了，不仅不会责怪你，反而会对你大加赞赏的。”

    听易海洋说得有道理，任铭扬立即化悲痛为喜悦，转眼间笑逐颜开。

    易海洋转过身来，向身边的叶鹰伸手说道：“你好，我是铭扬中学的易海洋！”

    叶鹰同时伸出右手，微笑道：“你好，我是武汉一中的叶鹰！”

    两人双手紧握，相互重新介绍自己。

    易海洋对叶鹰微微一笑道：“叶兄的劈挂掌果然厉害！”

    叶鹰当即回敬道：“若是没有你的扫堂腿在先，我也无法顺利击中。”

    “佩服！佩服！”两人抱拳施礼道。

    眼见对方竟如古代人一般对话，两个少年不禁发出爽朗的笑声。这两个竞争对手虽然从未相交，可是早已素闻其名。而在比赛交手之前，竟以这种形式相见，自是甚感特别。

    这时，叶鹰倏然想起易海洋敏捷的身手，不禁心中一动，对易海洋说道：“我的年纪应该比你大，不介意我叫你海洋吧！”

    “叶兄尽管称呼！”易海洋自然不会介意，笑语应道。

    叶鹰显然是个爽快之人，开门见山地说道：“如果你现在有空，我们可否来一场单独较量？”

    听到叶鹰如此看重自己，竟然主动出言挑战，易海洋不禁心中微微一楞。不过，他立刻反应过来，应诺道：“能与叶兄这样的篮球高手较量，海洋求之不得。”

第一卷 成长之路 第二十五章 初次较量

    易海洋、叶鹰两人决定找一个街头篮球场对决。任铭扬本想一同前去，可惜他的法拉利跑车受损不轻，必须联系修车和保险赔付事宜，无奈之下只好放弃。

    叶鹰显然对附近很熟，七转八拐之下，便在前面的街心公园找到了一个露天篮球场。此刻，正有七八个少年在球场上练球。尽管这里条件很差，篮板破旧，地面粗糙，可是这些少年却打得非常起劲。

    “刷！”一个少年面对身前的对手，将篮球在裆下快速地连运几次，突然用一个假动作骗过对手，风一般地奔到篮下，勾手将球擦网投进。

    易海洋在一旁观看了片刻，心中感到有些惊讶。这几个少年的年纪不过十三四岁，但是球技已经相当娴熟。虽说招式花样百出，很多地方明显属于做秀，但是不少过人动作却非常有效，令对手防不胜防。

    叶鹰站在一旁，随口说道：“海洋，你觉得怎么样？”

    易海洋沉声道：“篮球之道永无止境。街球另辟栖径，自有其存在的道理。虽然它与正式比赛的球路不同，但是取其精华，何尝不能为我所用！”其实，易海洋曾经花过不少的时间研究街球，否则上次也不会轻易地将任铭扬打败。

    这时，一个矮个少年接过同伴递来的篮球，将球在手臂间晃了几圈，然后歪歪斜斜地瞄准、起跳、投出。篮球在空中划过一道并不美丽的弧线，在篮框上磕磕绊绊地跳动了好几下，终于顺从地落了进去。

    “耶！”少年挥动着自己的拳头，为自己的成功感到十分高兴。

    “好！”易海洋鼓励性地发出一声喝彩。听到他的声音，少年们终于发现，场外竟有两个身材高大的年轻人正在观看他们的表演。

    “你们是谁？”几个少年围了过来，其中一个身材较高、留着冲天发型的少年开口问道。

    叶鹰发觉他们的神情似乎不大友善，柔声笑道：“我们没有恶意，只是想借用这个场子打会儿球。”

    “你们是来挑场的？”听到叶鹰的话，少年们的眼神中顿时流露出更深的敌意。

    叶鹰的脸上微微一笑，随口说道：“如果你们非要这么认为，也可以这样说！”

    刚才那个矮个少年一竖大拇指，语带威胁地道：“你难道没听说过‘旋风小子’的厉害！我们可是今年武昌区三对三街头挑战赛的亚军。”

    “哦？”叶鹰的眉头微微一扬，脸色却平静如常。

    眼见对方面带轻视的样子，少年们顿时怒气冲冲。那个高个少年“蓬”的一声将手中的篮球传给叶鹰，大声叫道：“上来，我们过几招！”

    叶鹰微微一笑，缓步走到高个少年的对面，以怀疑的口吻问道：“你，真的要和我单挑？”

    “怎么，不行吗？”高个少年怒气冲冲地对叶鹰吼道：“别以为你个子高就了不起，等会儿我就让你好看！”

    叶鹰不再说话，双唇紧抿，明眸之中射出两道寒光。他的右手缓缓运起球来，身子压得极低，可是球速却越来越快。突然，他那高大的身躯猛地一挺一伏，然后向对手的右侧冲去。高个少年正想移动脚步，倏地感到眼前人影一闪，没等他反应过来，身后已传来篮球入网的声音。

    这是怎么回事？在场之人除了易海洋之外，无不大吃一惊。他们仅仅看到叶鹰脚下一动，下一刻便出现在篮下，连他如何出手都没有看清楚，球便已经射进。

    “换你了！”叶鹰将球传给高个少年，缓步走到他的面前。

    高个少年脸色悻悻，显然心有不甘。刚才这一球他虽然未能防住，但以自己一向引以为傲的过人能力，没理由会输给对方。

    “记住我的名字，我叫丰云！”高个少年无比嚣张地大叫道。话音刚落，他的身子猛地窜了出去。篮球在跨下和身体前后快速移动着，努力寻找对手的空档。然而，叶鹰只是象征性地挥动双手，想看看对手凭什么突破自己。

    突然，高个少年做了个向左虚晃的动作，身子却出现在叶鹰的右侧。紧接着，右脚尖猛地在地上一蹬，身体竟然快速反弹，重新回到对手的左侧。

    好漂亮的变向动作！叶鹰的脸上泛起一丝微笑，眼睁睁地看着对手从自己身前掠过。接着，高个少年一个熟练的三步上篮，将球轻松地送入篮框。眼见他进攻得分，四周的同伴们顿时传来刺耳的尖叫声。

    高个少年随手将球丢给叶鹰，一副得意洋洋的样子。然而，叶鹰却轻轻地摇了摇头，将球回传给对方，表示自己放弃进攻权利，以后只守不攻。

    叶鹰轻视和不屑的姿态，把高个少年气得满脸通红，说不出话来。

    可是叶鹰却仿佛浑然不觉，脸上的笑意更为明显。只听他笑着说道：“我的防守可是很厉害的，下面你想进球可没刚才那么容易了！”

    “这，可是你自找的！”高个少年的牙齿中挤出这几个字。

    “啪！啪！啪！……”高个少年再次发动进攻。只见他一边运球，一边将身子不停地左右晃动着，以令人眼花缭乱的动作向对手快速靠近。突然，他的身子先向右，再向左，快速地旋转了两次，终于从叶鹰左侧穿了过去。

    “成功了！”高个少年的脑海中刚刚闪过这个念头，突然发现手中空空，篮球已经不知去向。

    刚才还兴高采烈的少年们顿时哑雀无声。尽管他们没有看清叶鹰是如何出手的，但是高个少年手中的篮球被对方断下却是事实。

    “你可以再试一试，多少次都行！”叶鹰不经意地挥挥手，示意对方再攻。

    高个少年心有不甘，再次带球向叶鹰冲去。然而，无论他是过人，还是射篮，都无一例外地被叶鹰截住。

    “扑！”高个少年终于累得坐倒在地上，口中喘着粗气，眼中射出难以致信的目光。

    叶鹰随手一扬，将球射入网中，朗声笑道：“我现在有姿格在这里打球了吧！”

    眼见队中“第一高手”被对方轻易打败，众少年只好低头认输。高个少年站起身来，呆声问道：“你可以告诉我，你是谁吗？”

    叶鹰轻声笑道：“我是武汉一中的。后天下午两点钟，在校内体育馆有场比赛。如果你们有本事进去，就知道我是谁了！”

    高个少年点了点头，无可奈何地让到一边，看叶鹰和易海洋二人究竟想干什么？

    易海洋不动声色地在一旁看了半天。虽然对手实力很弱，叶鹰连两成的水平都没有发挥出来，但是易海洋已然捉摸到对方的厉害之处。看来，这个叶鹰和自己一样，属于速度型选手，具有极强的瞬间爆发力，能够通过不断变化方向、节奏和速度来突破对手。刚才仅仅是简单的热身而已。对于叶鹰来说，甚至还未达到出汗的目的。他们两人的球技究竟谁高谁低，还要真正较量以后才知道。

    这时，已经临近黄昏，天边的彩霞将朵朵云彩染成一片金红。傍晚的阳光照在两个篮球少年伟岸的身躯上，显得如幻似梦，甚是奇妙。

    “我要进攻了！”这一次，易海洋当仁不让，首先发起进攻。

    “啪！啪！啪！……”篮球的拍击声忽快忽慢，一下一下地敲打在每个人的心上，使人不禁产生一种奇异的幻觉。仿佛时间在这一刻突然慢了下来，甚至连周围物体都变得有些恍惚迷离。

    叶鹰的眼睛一眨不眨，将对手的任何一个细微动作都尽收眼底。他的双臂虽然展得不开，但是臂上肌肉却保持着紧张状态，使自己有绝对的把握将对手拦住。

    然而，对方接下来的一连串动作，却令叶鹰有点措手不及。只见易海洋的嘴角处忽然泛起一股淡淡的笑意。就在这一刹那，他突然将球向叶鹰的跨下塞去。叶鹰的反应虽然不慢，可是易海洋这个极其大胆的招术却大大出乎他的意料。

    篮球倏地出现在叶鹰的背后。当他刚一转身，篮球竟然出人意料地高高弹起，从空中又回到了易海洋高高扬起的手中

    眼见叶鹰的注意力已被转移，易海洋却没有选择突破，而是趁面前出现的空档，原地跳了起来，以一个极其标准的腾身射篮动作，将球稳稳地射进篮框。

    对于易海洋这个进球，叶鹰不禁心中一惊。三年来，他第一次在武汉市本土，见到如此厉害的对手。即使是去年参加南区争霸赛时，将自己打败的上海南洋范中学的王牌后卫孟清华也不过如此。

    对手很强！叶鹰心中的斗志开始燃烧起来。

    其实，叶鹰是一个遇强则强的人。对手越强，他的实力发挥越好。这也是在这两年的夺冠比赛中，武汉一中与对手的比分差距始终不大的原因。欺负比自己实力弱的对手，实非强者所为。如果对手实在太差，叶鹰根本不会上场。

    “你可以用刚才这一招再进攻一次吗？”叶鹰的脸上没有半点恼意，口中请求道。

    “行！”易海洋毫不犹豫地答应。

    篮球再一次从叶鹰的头顶上回转过来。这回，叶鹰自然早有准备，在球升至头顶的一刹那，扬起手臂向空中抓去。然而，当他的手指刚刚触到篮球的时候，倏然感到球身上传来一股极强的旋转力，使他根本无法抓住。不过，经他这么一挡，篮球远远地飞到一边，脱离了易海洋的掌控。

    “内旋球！”叶鹰的心中恍然大悟，不禁为对方此球的创意暗呼绝妙。

    “轮到你了！”易海洋将球传给叶鹰，同时与对方交换攻防位置。

    篮球刚一入手，叶鹰的表情立刻发生改变。刀削般的面庞上，两道浓眉斜飞而起，一双虎目灼灼逼人，闪烁着摄人之极的光芒。

    易海洋见状，不禁心中暗凛。从对方的这个眼神中，他可以感受到强烈的求胜欲望和无形的霸气。面对如此难得的对手，他的全身上下不禁泛起一股莫名的兴奋。

    这时，叶鹰的身子开始缓缓向前移动，眼睛紧睁着对方，右手看似随意地拍击着篮球。他的手指上仿佛有着一股极强的粘力，无论身体如何移动，篮球始终不离手的掌控。

    倏地，叶鹰的双手向上一扬。易海洋立刻发现，对方的手中竟然空空如也，篮球已不知去向。然而，易海洋却半点也不慌张，只是向后退了一步，依然保持防守姿态。果然在下一刻，篮球又从空中落回到叶鹰的手中。原来，叶鹰只是以极快的动作，将球从背后抛到空中而己。若是对手稍有迟疑，他便可以趁隙突破。

    对于易海洋的机智反应，叶鹰并不感到意外。若是对方被如此简单的一招骗过，那就不配与自己较量了。

    “我要进攻了！”叶鹰沉声说道。

    话音刚落，篮球立刻在他的双手中快速转换起来。左手换右手，穿左胯之后再入左手，再穿右胯入右手，背后左右传球，如此反复数次，球速变得越来越快。突然，叶鹰的口中发出一声怒喝，身体猛地电射而出。

    他的这个进攻动作在旁人看来，可能会简单地认为是气势十足，但对于易海洋来说，感觉却只有两个字――“极速”。这使得他在对方的进攻下放弃了防守，甚至连身子也没有丝毫移动。

    “刷！”篮球轻声入网，叶鹰如一只大鸟飘然落回到地上。

    易海洋却忽然笑了，他的笑是那么的轻松和自然。接着，他的身体倏地挺直起来，口中轻轻吐出三个字――“有意思！”

    “来吧！”易海洋招手挑战。和刚才一模一样，他也让叶鹰再攻一次。

    这一次，叶鹰没有过多的花式动作，却在几秒钟内将运球的速度提至全速。

    “呼！”叶鹰再次向前突破。然而，易海洋的身体却在同一时刻窜了出去。他的选择竟然是迎面而上。

    两个人同时擦身而过，一样的速度，一样的动作，只是方向完全相反。这时，旁观者们突然发现，两个人的手中竟然都没有球。

    球到哪里去了？

    球正高高地飞在空中。

    叶鹰的眼神终于发生一丝微变。他的对手竟然在第一次失败后，迅速找到了克制的方法，并在第二次立刻取得了成功。

    “蓬！”篮球落到了地上，高高地弹跳了几下，终于越跳越低，直至静止不动。

    “以其人之道还施彼身！”叶鹰的脑海中忽然闪过这样一句古话。原来，刚才易海洋所做的动作竟与他的一模一样，不同的是，易海洋的速度显然更快。在两人擦身而过的那一瞬间快速出手，将叶鹰手中的球击向空中。

    “我的模仿力还可以吧！”易海洋微微笑道。

    听到易海洋的话，一向意志力极强的叶鹰终于悚然动容。这个比自己年纪还轻的对手，竟然如此可怕？自己苦练了千百次的动作，对方居然能够在瞬间领悟。由此可见，无论是运动神经，还是篮球天赋，自己都远远不及对方。

    还要比下去吗？叶鹰平生第一次对自己能否战胜对手而感到怀疑。

    这时，叶鹰听到易海洋的叫声，不禁茫然地抬眼望去。

    只见易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑，轻声说道：“我们今天打了个平手，就此作罢好吗？我希望在决赛时再与你相遇。到那个时候，我们率领各自的队伍进行一场真正的强者之战！”

    叶鹰的脸上露出一丝错愕之色，不过立即又满脸释然。尽管刚才不过交手两招，但是谁强谁弱，大家其实心知肚明。不过，世上没有永远的强，也没有永远的弱。只有不断地挑战比自己强的对手，不断的超越极限，自己才能真正的快速成长。显然，面前这个少年已经领悟到了这一点。今天的比赛，点到为止，便已足够。

    “我们决赛再见！”两人的右手紧紧地握在了一起，发出强者间的挑战。

    ※※※※※※

    露天篮球场上，几个少年正在议论刚才这两个人的较量。对于他们来说，易叶二人表现实在令他们耳目一新。除了电视中的转播之外，在现实生活中，在他们的身边，竟然有着这样的人物！

    “后天无论如何一定要去看他的比赛！”少年们同时做出决定。

    “还有后来的那一个，他的比赛我也要看！”

    “他是哪所学校的？”

    “哎呀！我忘记问了！”

    “这可怎么办？”

    ……

    已经离去的易海洋和叶鹰都不知道。只是他们不经意的一番戏闹，竟然使几个街球少年的人生方向发生了改变。

第一卷 成长之路 第二十六章 此生难忘

    孟思雅今天的心情特别好，因为今天是她十七岁的生日。一大清早，她便收到爱慕者送来的十几束花。最大的一束竟有九十九朵粉色玫瑰。不过，这些花统统落得一个下场――“随手丢在垃圾桶里”。就连打扫校区清洁的校工阿嫂也不禁暗觉可惜。这些花要是能够回收再卖，那该多好呀！可惜不知是谁恶作剧，居然在所有的花上倒了一壶热水，简直是暴殄天物。

    对于这些，孟思雅却没有半点在意。在她的少女芳心里，这个世界上所有的人都不记得她的生日，所有的人都不送她的礼物，都没有关系。只要有一个人记得就行，即便他两手空空。

    傍晚时分，孟思雅的家里已经聚满了同学和朋友。闺房里的卧床上堆满了各种各样的礼物，只等晚会散后，让她逐一拆开。

    “思雅，易海洋怎么还没有来？”好友齐如芳好奇地问道。

    蒋心悦也感到奇怪，易海洋虽然对感情之事有些迟钝，但是没理由不出席女友的生日呀！更何况前天她亲耳听到孟思雅给对方打电话的，他的记忆力应该不会这么差吧！

    “我打个电话催催他！”眼见时间已经不早，朋友们已经全部到齐，齐如芳不禁替孟思雅着急起来。

    “算了！”孟思雅伸手将齐如芳的手机盖住，美眸之中全是落寞。

    “我们开始吧！”她的口中发出一声轻叹。不知为何？自从上次父亲见过他之后，两人就几乎没有见过面。这使得孟思雅的心里有些忐忑不安起来。

    看出孟思雅的心情不好，齐如芳和蒋心悦不禁为她担心起来。

    “思雅！今天是你的生日，可不能不高兴哟！”齐如芳冲孟思雅做了个鬼脸，努力逗她开心。

    见到好友因为自己这样，孟思雅有些不好意思起来。她勉强地笑了一下，然后深呼一口气，大声说道：“我们下去吹蜡烛切蛋糕吧！”

    “好呀！”齐如芳见孟思雅的脸上露出笑意，立刻高兴地和蒋心悦两人一前一后，簇拥着孟思雅向楼下走去。

    孟思雅的家宽敞而明亮，光是一楼客厅就有两三百平米。不过，家里一下子来了这么多同学，立刻显得有些拥挤。此刻，客厅里布置得五彩缤纷，充满了节日的气息。同学们在客厅里一边随意地取用着饮料、甜品和各式水果，一边开心地谈笑着。

    见到今天PARTY的主角――小寿星孟思雅下来，整个客厅顿时安静下来。百余双眼睛齐齐注视在孟思雅的身上，大家的心中不禁发出阵阵惊叹。今天，孟思雅显得格外的美丽，上穿一件淡蓝色的短上衣，下着白色的丝质长裙，把自己曼妙无比的身材显露得淋漓尽致。秀美的容颜，乌黑的长发，细长的腰肢，婀娜的身姿，仿佛上天要将所有的美丽和灵秀齐集到她的身上。

    “Happybirthday!”当孟思雅缓步走下最后一级台阶时，齐如芳带头大声喊道。

    刹时间，大家同时唱起生日歌，向孟思雅表达最诚挚的祝福――“生日快乐！”

    一个五层的大蛋糕推到孟思雅的面前，众人再次发出一阵惊呼。只见这个蛋糕每层一种颜色，最下层的直径足有一米，然后层层缩小，最上面竟是一只憨态可掬金色小猴，手中还捧着一张卡片。

    孟思雅从小猴手里取下卡片，只见上面写着“祝女儿生日快乐”的温馨祝福。孟思雅的眼中不禁有些酸涩。显然这一切都是父母的精心准备。为了女儿今天过得开心，他们默默地安排好PARTY的一切。待同学们来了之后，便悄悄地避到了一边，免得女儿的朋友们觉得尴尬。

    “思雅，快许个愿！”齐如芳在一旁催促道。

    孟思雅将自己的纤手合十，心中暗道：许什么愿好呢？首先要祝父母身体健康；再祝大家都过得开开心心；最后祝……。

    她将一双美目轻轻地闭了起来，长长的眼睫毛一抖一抖，显得格外的迷人。这时，她的心里忽然浮现出易海洋的身影，不禁胡思乱想道：为什么他今天没有前来呢？难道他遇到什么不能来的变故吗？

    终于，她将自己的愿望在心里默念了一遍，缓缓睁开了眼睛。

    “吹蜡烛！”齐如芳大声喊道。

    “扑！”孟思雅和大家一起俯下身去，将代表自己年龄的十七根蜡烛一口气吹灭。

    “生日快乐！”客厅里再度响起所有人的祝福声。

    这时，孟思雅胸前的袖珍手机突然响了起来。她低头打开一看，上面竟然是一条短信，内容只有简简单单七个字――铭扬篮球馆，易海洋。

    孟思雅的脸上顿时现出一片喜色，心中开心地发出一阵呼喊：他还记得我的生日，他要我现在就去！

    片刻之后，齐如芳和同学们忽然发现，这场PARTY的主人孟思雅不知何时竟然不知去向？

    ※※※※※※

    的士车在铭扬中学门口停住，孟思雅急忙拉开车，以飞奔的速度冲进校园。幸好此时已是晚上七点，否则被学生们见到，美丽的校花双手揽着裙子在校园里飞奔，不惹出大骚乱才怪！

    “篮球馆里有人！”当她距离铭扬篮球馆还有几十米时，发现篮球馆里隐隐透出灯光，脚下奔跑的速度变得更快了！

    “纾　泵纤佳琶偷匾话淹瓶球馆的大门，口中微喘着走了进去，顿时被眼前见到的一切惊得目瞪口呆。

    只见篮球场正中央的地板上被数百支蜡烛围成一个闪烁的心形，易海洋那高大挺拔的身影正静静地站在心形的中央。

    孟思雅缓缓地向易海洋走去。当她抬脚跨进心形烛环的时候，不自觉地轻轻仰起头。

    “思雅，生日快乐！”看着女友美丽的眼睛，易海洋的口中柔声说道。

    担心了半天，终于听到心上人的祝福，孟思雅的眼中顿时一片湿润。

    “你怎么了？”见到女友如此模样，易海洋不禁紧张起来。

    孟思雅摇了摇头，伸出纤手将自己脸上的眼泪抹去，破涕为笑道：“海洋，没什么！我只是心里太高兴了！”

    易海洋对孟思雅又哭又笑的举动有些不解，不过此时不是需要弄清楚的时候。于是，他接着说道：“昨天我本来出去给你买礼物，结果在路上遇到一些事情，没有买成。所以，我想了又想，决定送你一件特别的礼物！”

    “你要送我什么？”孟思雅的美目痴痴地凝望着心上人，口中轻声问道。虽然知道易海洋家境一般，不可能给自己买什么贵重礼物。但是少女的芳心里依然有着几分期待。

    易海洋的右手从背后伸了出来。手掌中握着的竟然是一只篮球。

    看到孟思雅眼中的疑惑，易海洋不好意思地说道：“我的意思不是送你这个，而是要把我最好的球技展示给你！这是我花了十年的时间方才练成的，不知道你会不会喜欢？”

    孟思雅伸出纤手将易海洋的嘴巴捂住，轻声道：“只要是你送给我的，我一定喜欢！”

    “是吗？那么我就开始了！你可知道，我现在展示的一切，除你之外不会有人能够全部看到。”烛光闪烁中传来易海洋那充满磁性的声音。

    接下来，孟思雅看到了这个世界上最令她震撼心魂的一幕。十七岁生日这晚的美妙经历，使得她多年以后依然难以忘怀。

    凌空飞翔：仿佛脱离了地心引力，仿佛足下生出了双翼，他在空中划动着梦幻般舞步，一步一步在空中滑翔了很远很远，然后飘然落地；

    跳跃扣篮：脚下仿佛安放了弹簧或者气垫，他竟然能够原地跳得如此之高，腾起、滞空，扣篮，当他稳稳地落回到地面时，灌篮的巨响依然响彻耳边。

    霹雳灌篮：疾驰的人影在罚球线外凌空跃起，双腿蜷起，高高举起手中的篮球，向篮板直直飞去。当他飞到篮框正上方时，原本蜷曲的双腿猛地一伸，整个身体立时舒展成弓形，右手在空中用力一抡，划出3/4∏的弧线，将球狠狠地轰入篮框之中。

    中场远射：他的眼睛象雄鹰一般敏锐；他的双手有着神奇的魔力；中场和篮框之间的距离仿佛近在咫尺。只要轻轻扬起手臂，篮球便会在空中划出一道美妙的弧线，然后将那白浪轻轻翻起，发出美妙绝伦的声音。

    极速闪电：在他的身前有着“无数人”的阻挡，可是没有谁能够捕捉到他的移动。那闪电般的速度，仿佛燃烧起一道迅雷般的火焰，使得一切对手在他的速度面前崩溃。

    变向过人

    雷霆突破

    换手扣篮

    ……

    那是无数个人类几乎无法完成的极限动作，可是在易海洋的身上竟然一个一个得以实现。

    这一晚，成了易海洋唯一的一次个人专场表演，全部的观众只有一个。

第一卷 成长之路 第二十七章 遭遇强敌

    第二天，篮球联赛的第二轮比赛继续进行。根据赛程安排，当天共有七场比赛。铭扬中学的比赛时间竟然和武汉一中一样，都是下午两点。因此，他们没有机会观看对方的比赛情况。

    这一轮，铭扬中学的对手是A组的另一支强队――东湖中学。该校曾经连续两年闯入八强，整体实力不容轻视。在第一轮比赛中，东湖中学以58:42的比分，淘汰了去年同属八强的武汉十四中，显示了强劲的实力。武汉一中的对手武汉六中则显得相对较弱，如果没有出现意外的话，叶鹰依然不会出场。

    下午一点，铭扬中学派出四辆豪华大巴，浩浩荡荡向比赛场馆开去。由于第一场比赛中，铭扬队以黑马的姿态大比分取胜，校方颇感荣耀。专门让校学生会组织了一支一百多人的美女啦啦队，前去为校队加油助威。铭扬女队的比赛于下午三点在另一个球馆进行，所以今天铭扬中学的两支球队只能各自为战。

    一点三十分，大巴抵达目的地。当铭扬男队的十一名队员列队进入篮球馆的时候，顿时吃惊地张大了嘴巴。

    “哇噻！东湖中学也太牛了吧！”阿杰大声嚷道。

    只见整个球馆的观众席上坐得密密麻麻。举目望去，全是身穿统一校服的东湖中学学生。比赛还未开始，巨大的加油助威声已在篮球馆里轰鸣回荡，仿佛把这里当成了东湖队的主场。相比之下，铭扬中学的百人啦啦队则显得微不足道。幸好校学生主席谢滨事前早有准备，立刻让四名美眉拉出一幅写着“铭扬必胜”四个大字的巨大横幅，总算没有让东湖中学专美于前。不过论起整体声势，两者根本难以相比。

    《斗士同盟》的两名记者郑心涛和蒋西捷早已提前到场。郑心涛负责赛程报导，蒋西捷则站在观众席前排，将自己的理光照相机架起来，准备抓拍几张精彩镜头。令人意想不到的是，今天竟有好几家本地报社也派出了记者前来采访，不知他们冲着哪所学校而来。

    比赛前十分钟，双方球员开始热身。蒋西捷惊喜地发现，易海洋竟然来到场上。可是他只是轻轻松松地射了几球，虽说出手从不落空，但也看不过任何过人的表现。倒是阿杰和齐海做出了一个空中接力扣篮，顿时激起美女啦啦队的一阵欢呼。对于铭扬队的赛前秀，东湖中学也不示弱，竟然有四组队员连续做出接力上篮，显示出极强的配合能力。

    郑心涛见状，不禁兴奋起来，对站在身前的蒋西捷说道：“西捷，看来东湖中学的实力不弱嘛！”

    蒋西捷点了点头，转头向正在场上轻松奔跑的易海洋看去，沉声道：“希望东湖中学今天不要太过分，如果真的把铭扬队的王牌易海洋拉上场，那可就惨了！”

    这时，付翔拿着教练手册，将球员们招集到一起，开始今天的战前部署。

    首发阵容是：小前锋杜海涛，中锋霍英杰，大前锋景卫东，组织后卫寒北，得分后卫齐海。

    今天付翔依然准备将易海洋雪藏。赛前，他曾经对东湖中学的实力进行了认真研究。在他看来，以这样的首发阵容上场，应该不会有太大的问题。

    将手中的册子轻轻合上，付翔面带自信地说道：

    “记住，我们铭扬队很强！这场比赛，大家只要按照我的指示，把自己的实力全部发挥出来就行了。至于易海洋，你虽然不上场，但是你有自己的任务，那就是找出今天比赛中敌我双方的所有得失，赛后向大家详细分析。”

    易海洋点了点头，心里没有半点的不满。如果对手太弱，他的出手根本毫无意义。所谓王牌，不是一人球队，而是要在危难之际，挽狂澜于既倒，率领球队取得胜利。目前，铭扬队尚处于一个磨合时期，毛病很多，潜力也很大。要想在联赛中走到最后，必须通过比赛的锤炼，激发每一个人的潜能，使大家尽快地成长起来。

    “海洋，你放心坐在场下！今天我打中锋，保证不在篮下失球。”阿杰胸有成竹地对易海洋说道。

    易海洋点了点头，好正以暇地拿起一个本子坐在了休息区的座位上。

    “笛！”开场前三分钟的哨声响起。

    付翔扭头看了看电子幕墙，上面已将比赛双方的首发名单显现出来。

    东湖中学：小前锋迟蔚东190CM，大前锋迟蔚南191CM，中锋王其峰199CM，组织后卫190CM迟蔚中，得分后卫杨丹晨。

    迟蔚东、迟蔚南、迟蔚中，付翔的口中轻轻念到这三个名字，顿时心中一惊。光看名字，就不难猜出这三个人的关系。在去年的联赛中，东湖队的球员名单中并没有迟氏三兄弟。显然，他们是今年的新进球员。可是为什么在第一场比赛中，他们没有出现呢？

    付翔的脑袋里倏然冒出一个想法：难道东湖中学的教练和自己的打算一样，准备来个一鸣惊人？若不是铭扬队在第一场比赛中表现太过突出，或许对方仍然会隐藏实力。想到这里，他不禁转头向东湖中学的休息区看去。

    对方的教练何斌眼睛半睁半闭地坐在那里。令人奇怪的是，何斌竟然不给球员们任何指示，只是任由他们热身而已。

    当付翔的目光落到对方身上的时候，何斌的眼睛仿佛有感觉似的倏地张开。这对多年来的宿敌再次在场上相见，立刻不甘示弱地对视起来。不过，何斌并没有盯着对方多久，很快便将目光转移到一边。

    瘦长的脸上泛起一丝淡淡的冷笑，何斌心中暗道：老付，你没有想到吧！我会给你来上这么一手。我倒想看看，你今天能够如何应付？

    想到这里，他冲场上东湖队的球员们暗暗使了个眼色，大家立刻心领神会地点了点头，继续他们的热身。

    然而，付翔略略沉吟了一下，并没有改变首发阵容，只是将场上临时队长齐海叫到一边，低声吩咐了几句，便让大家上场了。

    裁判员走到正中间，左手执哨，右手高高举起球，示意双方队员站到各自的位置上。

    正在这时，东湖中学的队长王其峰走到了齐海的面前，将右手拇指向下一插，面带轻视地冲他冷哼了一声，然后重新回到自己的位置上。

    面对对手的挑衅，齐海的脸色顿时变成一片铁青。不过，在比赛即将开始的情况下，他并没有立刻发作，只是心中暗暗发誓，今天无论如何，一定要把对方打倒。

    看到齐海眼冒怒火的样子，教练付翔不禁暗道不好。如果齐海被对方激怒而忘记团队配合，可就大大不妙了。他急忙向齐海打手势，提醒他注意。可是齐海并没有望向这边，只是将一双充满怒火的眼睛死死盯着对面的敌人。

    裁判将球向上抛起，当篮球升至最高点时，开始向下回落。

    “啪！”阿杰长臂一挥，将球成功地拔向己方。篮球无巧不巧地落到了司职后卫的齐海手中。

    不好！付翔看到齐海并不传球，竟然自己运球向对方前场走去，心中不禁暗呼不妙。

    果然，当齐海快速运球，刚刚冲过中场的时候，立刻被迟蔚东和迟蔚中两兄弟拦住。面对身前两张一模一样的脸，齐海怎么看怎么觉得奇怪。可是对方的防守技术相当不错，相互配合之下，竟然没有丝毫的空档。齐海心中暗自急，忍不住横身向对方冲去。

    “蓬！”迟蔚东仰面摔倒在地上。

    见到对方无故摔倒，齐海不禁心中一楞：自己分明没有用多大力，可是为什么对方会摔倒呢？

    “笛！”裁判员哨声响起。

    “铭扬队红色14号带球撞人，球权移交。”

    “假摔！”看到迟蔚东满脸阴笑地站起身来，齐海顿时恍然大悟。

    “我没有犯规，是他作弊！”齐海朝裁判挥舞着双手，十分不满地大声喊道。

    裁判阴沉着脸，将左手向前一伸，冷声道：“红色14号，立刻回到你的位置，否则我将判你技术犯规。”

    景卫东见势不妙，慌忙和阿杰二人将齐海拉到了一边，勉强止住他的怒火。

    付翔在一旁见到这个情况，不禁开始担心起来。没有想到东湖队竟然这么狡猾，一开场就对齐海设下了圈套，把铭扬队陷入一个绝对不利的局面。

    付翔将询问的目光转向坐在一旁的易海洋，令人奇怪的是，易海洋却面色沉静，缓缓地摇了摇头，示意付翔不要急着换人。付翔对易海洋此举不得其解，不过对方既然如此选择，肯定有其道理。

    这时，由东湖队在中场边线开球。小前锋迟蔚东将球传向得分后卫杨丹晨，然后快速向前场边线插去。同一时刻，迟蔚南、迟蔚中和中锋王其峰分别向前场右侧和篮下跑去。阿杰伸手将王其峰拦住，可是迟蔚南和迟蔚中两兄弟的快速跑动，却令寒北和景卫东防守起来显得有些吃力。

    突然，杨丹晨利用两个变向动作，摆脱了杜海涛的防守，然后将球传给站在篮下的中锋王其峰。王其峰并不与霍英杰硬拼，立刻反手将球传给迟蔚南。迟蔚南接到球，迅速传给站在身后的迟蔚中。迟蔚中身形一闪，竟从负责防守他的齐海身旁将球传给了站在右侧边线的迟蔚东。迟蔚东拿到球，对上前防守的寒北虚晃一招，将球重新传回到得分后卫杨丹晨的手中。

    此时，杨丹晨身前无人阻挡，竟然从容不迫地起身跳投。

    “刷！”篮球空心入网，轻轻地翻起一片白浪。

    “三分球！”裁判高声喊道。

    “这时怎么回事？”蒋西捷将眼睛从理光照相机上移了下来。在第一场比赛中表现强劲的铭扬队，竟然在东湖队面前陷入困境。仅仅一开场，得分后卫齐海便被判了一次犯规，并被对方极其轻松的得了三分。

    “笛！”开场30秒钟，铭扬队叫了上半场第一次暂停。

    教练付翔不得不这样做。虽然开场时间很短，但是铭扬队的不利局面已经十分明显。尽管对方一开始故意激怒齐海，确实令人不耻。但是他们的第一个进球，却赢得光明正大，没有半点虚假。显然，东湖队教练何斌的联心战术产生了奇效，迟氏三兄弟的助攻配合果然非同一般。刚才这次进攻，几进几出，传接准确，看不出半点停顿的痕迹。难道孪生兄弟之间真的心意相连吗？

    “大家冷静下来，采取8号战术，稳扎稳打，把我们的气势打出来！”付翔沉声指挥道。

    这时，易海洋上前在教练耳边低语了两句。付翔点了点头，决定让任铭扬上场，将怒火中烧的齐海换下。

    然而，这次暂停并没有起到什么作用。在迟氏三兄弟无比流畅的攻防配合面前，铭扬队的卡片战术竟然失去了效用。尽管霍英杰和景卫东二人将所有的前场篮板全部抢到，但是东湖队的应变却更为迅速，多名队员多点开花，命中率高得出奇。上半场不过10分钟，竟然打出了一个18:5的高潮。更加令人难以忍受的是，东湖队中锋王其峰接到同伴的绝妙传球后，居然无视霍英杰的存在，在他的头顶上来了个大力灌篮，把霍英杰简直气得够呛。

    这时，付翔看到易海洋倏地站起身来，立即毫不迟疑地作出了换人的要求。

第一卷 成长之路 第二十八章 老谋失算

    和易海洋同时上场的，还有齐海，寒北和任铭扬被换了下来。

    “齐海，现在场上的得分就靠你了！”易海洋微笑着对齐海说道。

    齐海闻听此言，不禁心中一愣。尽管刚才下场时，自己的怒气已经渐渐平息。可是队长既然已经上场，为什么还要把得分的重担全部压在自己身上呢？

    易海洋看出对方的不解，淡淡一笑道：“现在仅仅是联赛第二场，我不能过分地暴露自己。不过你放心，我会及时把球传到你的手中。你的任务就是把这些球全部射到篮框里去。”刚才，易海洋之所以没有同意教练急着换人，正是想观察一下对方的战术配合情况。此刻既然上场，自然胸有成竹。

    “只要打出我们自己的配合，他们没有什么了不起！”易海洋接着说道。

    齐海闻听，深深地吸了口气，点头表示同意。

    易海洋将红色的护腕拉到左臂上方，冲身后的观众们挥了挥手。他那明星般的笑容，立刻引起众多MM的连声尖叫。铭扬队的美女啦啦队在学生会主席谢滨的组织下，使劲挥动着小旗，大声为自己的球队加油助威。

    霍英杰、景卫东和杜海涛见到易海洋上场，立刻精神为之一振。五个人把手压在了一起，同时喊出自己的口号：“夺――取――冠――军！”

    看到铭扬队11号易海洋终于出场，蒋西捷立刻兴奋起来。没等进攻开始，便一连照了好几张易海洋的特写。同时吩咐郑心涛详细记录好双方的攻防战术。

    这次，由铭扬队组织进攻。易海洋将球控制在手中，一边缓缓运球向前走去，口中不停地发出指令。众队友纷纷点头，朝着各自的位置快速奔去。

    这时，东湖队的组织后卫迟蔚中来到易海洋面前，张开双臂，试图防守。易海洋似乎并不着急，轻松随意地换手运球，脸上泛起一丝淡淡的微笑。

    “三兄弟么！”耳边传来易海洋语带不屑的队声音，迟蔚中突然感到眼前一花，对方竟然消失在自己面前。

    “呼！”易海洋利用快速的双变向动作，一连将迟蔚南和杨丹晨二人晃过，疾奔到篮下。王其峰见状，急忙上前封阻，可是易海洋不过一个矮身，竟然轻松地从王其峰身边掠过，然后一个简简单单的三步上篮，把球轻轻地投了进去。

    7:18，易海洋上场不过15秒钟，立刻为本队扳回两分。看到队长的轻松进球，铭扬队的球员们顿时信心大增，原本因为对方压力而略显僵硬的身体，立刻变得流畅起来。

    接下来，轮到东湖队组织进攻。得分后卫杨丹晨带球刚刚走过中场，易海洋立刻迎了上去。

    杨丹晨一向对自己的过人技术十分自信，刚才被易海洋轻松晃过，实在有几分不服。这时见到易海洋上前防守，心中顿生比拼之念。然而，无论他如何运球、转身、侧步，易海洋就象一堵会移动的墙壁，令他根本无法前进一步。

    “小心，你要回场啦！”耳边传来海洋的轻声笑语，杨丹晨不禁脸上一红。这才发现自己的右脚已经踩在中场线上。

    “啪！”就在这一瞬间，易海洋忽然出手，将杨丹晨手中篮球由下至上拍了出去。紧接着，他身形疾闪，已将篮球抢到手中。站在中场边线的齐海见状，立刻快速向篮下奔去。

    “接球！”易海洋口中大吼一声，单手一扬，将手中的篮球向篮板方向甩去。

    齐海却并不回头，奋力以最快的速度向前飞奔。当他的右脚刚刚踏入禁区的时候，猛地一跺地板，身子顿时凌空飞了起来。就在这时，篮球已经飞至篮板上方。齐海右手高举，立刻准确地将球抓在手中，然后单臂一抡，以雷霆万钧之势将球灌入篮中。

    “好漂亮的灌篮！”

    齐海轻轻落到地上，眼前立刻出现易海洋的笑脸。

    “打得好！”两人右臂一挥，击掌相庆。

    9:18，易海洋上场第43秒钟，铭扬队再进一球。

    接下来，轮到东湖队进攻。可是，迟蔚南在易海洋的干扰下，传球时出现意外失误，被齐海将球得到。这次，易海洋和齐海打了一个双后卫快速进攻，然后一个高空传球，传给了奔至篮下的霍英杰。霍英杰接球后，将王其峰挤到了一边，接着一个反身疾扣，命中两分，当即报了刚才的一箭之仇。

    11:18，易海洋上场刚好一分钟，铭扬队攻入了第三个球。

    看到铭扬队连连反击得手，铭扬中学的美女啦啦队顿时疯狂起来。

    “易海洋，我爱你！”

    “齐海，你真棒！”

    “阿杰，再灌一个！”

    ……

    一百多个美女挥舞着小旗，声嘶力竭地大喊大叫，成为当日观众席上的一道风景，竟把东湖中学的助威声给压了下去。“卡！卡！卡！”具有新闻敏感性的蒋西捷立刻给她们连拍了几张。

    由于易海洋的第一个进球实在太快，蒋西捷的相机没有抢拍到。幸好后来他把齐海的接力灌篮镜头抓到。可是如果不能拍到易海洋精彩进球，今天的报导就会少了许多分量。不行，一定要拍到！蒋西捷立刻把镜头完全瞄准在了易海洋的身上。

    这是怎么回事？东湖队的教练何斌猛地站起身来。这个名叫易海洋的红色11号究竟是什么人？为什么他一上场，原本被己方完全压制的铭扬队员们立刻活跃起来。在短短的一分钟时间内，竟然一连扳回6分。虽然这个11号只不过进了一球，可是其余两球的得分，显然都与此人的抢断与助攻有关。难道他就是付翔手中真正的王牌？可是这样的篮球高手，为什么自己以前竟然从未听说过呢？

    “啪！”齐海居然从迟蔚东手中抢到球，然后和杜海涛打了一个二打一，将球轻松挑入篮中。

    “打得好！”易海洋和齐海擦肩而过，再次击掌相庆。

    易海洋的心中不禁暗暗高兴。这是齐海今天得到的第12分，看来他已经完全恢复了应有的自信。

    “笛！”中场哨声响起。

    28:28，双方比分战平，本场比赛重新回到了起点。

    ※※※※※※

    “你们怎么搞的？居然把比赛打成这样？”

    东湖队的休息区内，教练何斌将双手叉在腰间，冲着队员们大发雷霆。

    “迟蔚东，迟蔚南，迟蔚中，你们三个人的配合到哪里去了？一个小小的铭扬队就把你们逼到这个地步？如果这场比赛输了，你们以后就不用再打球了！”

    “还有你，杨丹晨，为什么你的球竟然会被对方断掉？你不能小心点吗？”

    ……

    听到教练的怒骂，东湖队的球员们不禁面面相觑，一时说不出话来。这是他们第一次看到教练生这么大的气，就算以前比赛输了球，也从没见过他这样！

    “现在两队不过是平分，我们下半场打赢他们不就行了！”听到教练的责骂越来越重，队长王其峰终于忍不住说道。

    听到王其峰的争辩，何斌不禁气血上涌。眼见着面前一张张年轻的面孔，他的心中不禁一阵绞痛。为什么东湖中学没有像样一点的高手呢？迟氏三兄弟毕竟还是新手，还是无法当得大用啊！

    突然，他的心中倏地一动，急忙向负责记分的替补队员柯灵喊道：“快把双方的数据统计给我看看！”

    听到教练的吩咐，柯灵连忙把手中的笔记本递给何斌。

    铭扬队上半场得到28分，其中齐海12分，霍英杰6分，杜海涛6分，景卫东4分，易海洋2分。不对，这个易海洋竟然只得了两分？再看看易海洋的个人数据统计，抢断3次，助攻7次，篮板球没有，唯一的进球只不过是三步上篮投中。显然，此人的突破能力非同一般，可是为什么他的得分这么低呢？

    嗯，他的身高只有185CM，面对身高比自己高出很多的对手，他应该选择远射才对。可是好几次他的位置相当不错，可是他却依然不出手，选择了传球。难道说他只会近距离投篮吗？如果真是这样，不管这个11号的突破水平再高，只要把他限制在三秒区外，然后把铭扬队的得分队员彻底封杀掉，就能压制住对方的得分。这场球不就赢定了！

    想到这里，何斌的脸上顿时露出一丝的阴笑。

    ※※※※※※

    “笛！”中场时间到，下半场开始。

    当铭扬队的球员们再度上场的时候，立刻发现情形有些不对。齐海持球正要准备组织进攻，突然发现对方竟然派出了迟蔚东和迟蔚中两个人对他进行防守，而其他铭扬队员的身前，也各自有一个对方的球员寸步不离地紧紧看着。

    “竟然是包夹防守？”齐海心中不禁暗自一凛。他一边小心翼翼地运着球，一边四周看去，突然发现易海洋身边没有人防守，不禁心中一喜，于是利用一个空档将球传了出去。

    球顺利地落到了易海洋手中。可是对方的防守阵型居然并不改变，除了把铭扬队四名主力球员死死地守住外，竟然没有一个人上前阻挡易海洋。

    易海洋也觉得有些纳闷。他缓缓地运球向前走去，眼角突然瞥见东湖队教练何斌面带阴笑的面孔，心中不禁一动。

    “难道说因为自己隐藏实力，让对方小瞧了自己？”易海洋的脑海中突然冒出这样一个奇怪的想法。他不禁淡淡一笑，继续带球向前跑去。

    当易海洋踏进对方前场的时候，防守齐海的迟蔚东忍不住向右跨出了一步，冲着易海洋伸出了手臂。身边的迟蔚中见状，口中轻斥道：“阿东，你干什么？忘记教练的吩咐吗？只要队长把篮下守住，他是射不进去的。”

    “是吗？”听到对方的对话，齐海不禁心中暗笑，如果你们这么小瞧易海洋的话，苦头可就吃大了！

    正如易海洋所料。当他在无人阻挡的情况下，轻松运球冲到篮下的时候，王其峰立刻将自己的身体一横，将霍英杰挡在了身后。同时不断地挥动着双手，将易海洋的射篮和传球路线完全挡住。铭扬队的其他队员试图前来接应，可是立刻被东湖队的防守队员牵制住，使易海洋根本无法将球安全传出。

    看来对方非要逼自己得分了！易海洋不禁无奈地叹了口气。

    突然，他的眼睛里射出两道摄人之极的寒光，冲着王其峰大吼一声道：“这可是你们自找的！”

    话音刚落，易海洋猛地将步子向后一撤，已然退到三分线外。接着，他的膝盖一弯，纵身跳了起来。

    “刷！”随着手腕轻轻一抖，篮球在空中划过一道完美的弧线，准确无比地落在篮框里。

    “三分球！”裁判员高声喊道。

    刹时间，教练何斌和东湖队所有场上球员的脸上一片雪白。

    随着易海洋和队友们接连不断地射篮得分，东湖队开始全线溃败。当下半场进行到第8分钟时，易海洋终于被换下场。此时，双方比分为48:32，铭扬队出人意料地反败为胜，并且超出对方16分之多，完全占据了场上的主动。

    易海洋下场后，齐海、霍英杰等人的实力逐渐发挥出来，竟将东湖队的进攻继续压制。迟氏三兄弟再也没有开场时心有灵犀似的流畅配合，反倒是铭扬队一方不时上演精彩的攻防之战，一步一步笑着走到了最后。

    最后，铭扬队以60:41取得第二场比赛的胜利，将黑马的传奇故事延续了下去。这场比赛中，易海洋上场18分钟，得到20分，4次抢断，8次助攻和3个篮板球，成为包括部分东湖中学女生在内的众多美眉的偶像。

    同一时段，武汉一中以65:38的比分，毫无悬念地击败对手武汉六中，显示出王者的绝对霸气。在广大观众的期待下，该队王牌叶鹰在下半场时上场5分钟，竟然独得12分，将对手的自信心完全击溃。

    就这样，武汉一中和铭扬中学在以后的比赛中，一路上高歌猛进，分别战胜各自的对手，以净胜球的优势取得本组第一名，昂首闯入六强。

第一卷 成长之路 第二十九章 新的目标

    “老大，本次联赛的六强已经产生了！”叶帅兴冲冲地跑进教室，冲着易海洋大声喊道。

    “是吗？”易海洋轻轻放下手中的书本，淡然应道。

    叶帅坐到易海洋的桌子对面，满脸兴奋地说道：“这是我刚刚从教练哪里听说的。我们铭扬队理所当然地以A组第一名的战绩出线。第二名是武大附中。”

    他从兜里掏出一张纸条，接着念道：“B组第一名是武汉一中，第二名是武璐路中学；C组第一名是武汉二中，第二名是精诚高中。非常巧合的是，这五支球队都是去年联赛的前五名。”

    “前五名吗？”易海洋口中轻声念道，眼中倏然射出摄人的目光。

    ※※※※※※

    第二天，报纸上公布了六强赛的比赛办法。由于小组初赛采取淘汰赛制，同时使用净胜球优胜的计分方法，因此各组前两名并不能真正判定强弱名次。为了体现比赛的公平性，六强赛改用双循环赛制，即六支球队各打两场，每队共赛十场，胜者积1分，然后以最后的总积分决定CHBL武汉赛区联赛的冠军归属。如果积分最高的有两支球队，则根据两队之间的比赛情况决出冠军。如果成绩是一胜一负，则让他们再赛一场，胜者为王。

    这十场比赛由各队代表抽签决定对阵情况，至于各队所遇强弱顺序，就全凭各自的运气了。当然，这六支球队既然能够进入联合决赛，当然无一弱者。强弱之别只是相对而言罢了。

    这天下午，铭扬队的队员们在篮球馆里进行赛前训练。教练付翔因为临时有事，所以要晚点过来。不过，今天大家都有些心不在焉，因为队长易海洋上午独自一人到联赛组委会参加抽签，决定铭扬队在六强赛中的对阵顺序。

    “希望队长能够为我们抽个好签！”几个替补球员一边练习传球，一边低声说道。

    “咚！”魏继业失手将球传偏，对面的寒北未能伸手接到，使得篮球向门口滚去。

    眼看篮球就要滚出大门，一个身影突然出现在门前，弯下腰来将球拣起，扬手抛给了寒北。

    寒北接到球，顿时大喜道：“队长，你回来了！”

    来者正是易海洋。队员立刻围了过来，纷纷询问抽签对阵情况。

    易海洋的神情不温不火，看不出半点特别。他挥手止住大家的提问，朗声说道：“我们的运气相当不错！”

    “这真是太好了！”闻听此言，大家不禁出了一大口气，绷了半天的心弦总算放松下来。在过去几年的联赛中，铭扬男队连八强都没有进过。今年进入六强，可以说是历年来成绩最好的一次！可是接下来应该怎么打？每个人心里都没有底。所以先淘汰弱队，再对抗强队，自然是队员们心中的一致想法。

    接下来，易海洋开始大声宣读六强赛第一轮的对阵顺序：“第一场对精诚高中，第二场对武汉二中，以后的对手分别为武汉一中，武璐路中学和武大附中。”

    “什么？这也叫好运气？”性格冲动的田雨不禁失声叫道。包括齐海、景卫东在内的其余队员同样大吃一惊。虽说各队强弱有别，可是前三场的对手精诚中学、二中和一中都是去年的前三甲。特别是武汉一中更是强队中的王者。这样的对阵形势对铭扬队来说，可以说是恶梦连连，简直坏到了极点！

    看到队员们的反应，易海洋冷冷地扫视了大家一眼，沉声道：“怎么，大家害怕了？”

    “不是！”田雨的口中嚅嗫道：“我们并不是害怕！只是这样的对阵排序，对我们来说，实在非常不利。”

    易海洋点了点头，沉声斥道：“铭扬队既然进入了六强，我们就应该早有觉悟。我们今年的目标是夺取联赛冠军，那种‘老想着拣软柿子捏’的想法必须立刻丢到一边。”

    顿了顿，易海洋沉声又道：“大家说得没错，这种形势对铭扬来说确实不利。但是，大家想过没有？只要我们能够打赢前三场恶战，那么剩下的比赛就根本不足为惧！因此，我们打的不是六强赛，而是四强淘汰赛。四强争锋，勇者胜！”

    听到易海洋的当头棒喝，大家终于明白过来，不禁为自己的懦弱想法感到汗颜。

    “教练，你来了！”这时，大家突然发现教练付翔不知何时出现在易海洋的身后，于是纷纷叫道。

    付翔神色肃穆，双眉紧锁，显然听到了大家的全部对话。他上前两步，站到了易海洋的身边，缓声说道：“易海洋刚才说得不错！不过，我认为，铭扬队应该确立一个更大的目标！”

    说着，他从自己的腋下抽出一个白色的布轴来，交给易海洋和齐海两人打开。只见布轴上长有五米，上面用行书写着笔力雄浑四个大字――“称霸全国”！

    “什么？”除了易海洋之外，在场众人再次大吃一惊。这个目标现实吗？对于此刻的他们来说，连夺取联赛冠军都没有什么把握，若要称霸全国简直是天方夜谭。

    付翔早已料到大家的反应，朗笑一声道：“大家是不是认为，我的野心大得离谱了？”

    他来回踱了几步，挺胸背手接着说道：“不知大家想过没有，我们现在的目标是夺得本赛区冠军。如果这个目标真的实现了，我们就要面临全国一流的强队。到那时候，我们应该是什么样的状态？――那就是强队，绝对的强队！”

    付翔的眼中厉芒闪烁，口中连连道：“大家注意到没有？在初赛的四场比赛中，我们每个人都在以惊人的速度成长着。以我执教多年的眼光来看，我可以断定，现在的铭扬队拥有一支前所未有的强大组合。”

    伸手指点着心爱的弟子们，付翔越说越是激动：“你们好好想想，参加本次联赛之前，你们有几个人能够想到，铭扬队能够进入六强！易海洋，齐海，霍英杰，景卫东，杜海涛，任铭扬，你们到目前为止，还没有发挥出自己全部的潜力。如果你们全体发威的话，就算是天王老子，也能把他拉下马来。再加上其余的队员，我们还有什么好害怕的！”

    目光在队员们的脸上扫视一周之后，付翔发现大家的神情开始有些改变，心知自己的鼓动已经起到了作用。于是握拳挥手说道：“我说这些就是要告诉你们，铭扬队很强，那些所谓的强队根本没有什么了不起！只要我们有百分之二百的信心，再加上百分二百的勇气，那么这个世界上就没有什么能够打倒我们！”

    “教练和队长说得对！”

    随着教练的一番鼓动，铭扬队员们的自信心渐渐地膨胀起来。

    “称霸全国！”

    十二只手掌叠在一起，同时发出震耳欲聋的怒吼声。

    ※※※※※※

    当易海洋拖着疲倦的身体最后一个走出篮球馆的时候，已是晚上七点。幸好上个星期铭扬女队的张莹教练已经销假返岗，否则一边训练一边执教，确实让他有些吃不消了。

    “铃！……”易海洋的手机突然响起。在现在彩铃满天飞的时代，他依然一成不变的采用最单一的铃声。对于他来说，手机只是通讯工具而己，他可没那么多闲功夫追逐时髦！

    “海洋，现在有空没有？”打开手机，易海洋立刻听到女友孟思雅甜美的声音。

    自从上次生日过后，两人又有好几日没有见面，此时，孟思雅打来电话，使得易海洋不禁有些惊喜。

    “我刚刚训练完！等我吃完饭，再洗个澡，我们八点钟在学校图书馆门口见！”易海洋想了想，轻声回答道。

    “好，不见不散！”孟思雅柔声说道。

    八点整，易海洋和孟思雅两人准时在图书馆门口见面。今晚，孟思雅穿着一身随意的晚装，一张俏脸素面朝天，与平日里所见，自有一番不同的感觉。

    两人的手自然而然地牵到一起，一边说着话，一边沿着校园的小径缓缓漫步。虽然好几日不见，但是心中情愫并未受到丝毫的影响。此刻相聚在一起，心中自是欢喜不尽。

    “海洋，你左臂上伤好了没有？”孟思雅柔声问道。

    “早就好了！”易海洋笑着回答道，同时若无其事地挥动着左臂，表示自己已经完全康复。

    孟思雅低着头，轻声道：“那就好，我本来还有些担心哩！”

    说到这里，她缓缓转过身来站住，将一直背在身后的左手伸到易海洋的面前，娇声道：“海洋，我送你一件礼物。你猜猜是什么？”

    易海洋那会知道，只好摇了摇头。

    孟思雅银铃般地格格一笑，将手掌轻轻摊开。易海洋低头一看，发现她的手中竟然是两条带子模样的东西。

    “这是什么？”易海洋从未见过这个东西，不禁奇怪地问道。

    孟思雅将礼物塞到易海洋的手里，柔声说道：“这是护指。上次你教会我扣篮时，我就有些担心。如果手指不小心撞在篮框上，该有多疼啊！象你们这些男生，把灌篮当成玩命似的，肯定对手指的伤害极大。所以我一直在想，有什么办法可以保护手指呢？”

    说到这里，她继续向前缓缓走去，接着说道：“昨天，我专门到上次那家乔丹专卖店去了一趟。没有想哪儿居然真有这种东西卖！于是我就给你买了两条，不知道你喜不喜欢？”

    听到女友如此关心自己，易海洋不禁欣喜万状地将她的双手一把抓住，大声道：“思雅，你真好！”

    孟思雅羞涩地抽出自己的纤手，把易海洋手中的护指拿了过来，为他轻轻戴上。这时，她才发觉易海洋的手指上全是旧伤和厚厚的老茧，不禁心疼地用手磨梭着，说道：“现在还疼吗？”

    易海洋摇了摇头，轻声道：“早就不疼了！”

    “骗人！”孟思雅嗔声道：“你看右手中指上的口子裂了！”

    易海洋回过身来，将她四处乱动的小手轻轻抓住，柔声道：“思雅，不用担心。既然我选择了篮球，就要面对其中的一切痛苦。我相信终有一天，这些苦难将成为我最宝贵的财富，伴随我攀上那最高的山峰。”

    听到易海洋的话，孟思雅的眼中一片湿润，伸手堵住他的嘴巴，心疼地说道：“我不求别的，宁愿你不要受苦！”

    易海洋将孟思雅的小手轻轻拉开，伸手抚摸着孟思雅嫩滑的娇颜，柔声道：“真是个傻丫头！”

    孟思雅迷醉地闭上了眼睛，轻声说道：“你才傻呢！你是这个世界上最大的傻瓜！”

    这一夜，两人谈了很晚，直到巡夜的保安照着雪亮的手电走来，他们俩才轻笑地各奔东西。

    ※※※※※※

    第二天早上刚下第二节课，易海洋正要离开教室，活动一下，突然听到学校广播里让他到校长室去一趟的紧急通知。易海洋无可奈何地摇了摇头，只好转身前去。

    这是易海洋进校以来第二次去见校长。不过这一次与前次的待遇却完全不同。易海洋刚刚在校长室的门里轻轻敲了两下，门便旋风般地打开了，露出校长那张‘和蔼可亲’的笑脸。

    “是易海洋吧！快进来！”说着，胖校长居然殷勤地拿出自己的雨前龙井，为易海洋泡了一杯，同时拉了一把椅子让他坐下。

    易海洋看着似乎吃错药的校长，奇怪地问道：“校长，今天你要我来，究竟有什么事？”

    胖校长左左右右踱了几步后，方才面带满意地说道：“易海洋，你果然没有让我失望，居然带领球队闯入了六强。”

    易海洋的脸上露出原来如此的表情，沉声说道：“你不是说过，如果我不能让你满意的话，就要从铭扬滚出去吗？”

    听到易海洋的话，胖校长不禁支唔了一下。他从兜里掏出一块手绢在额头上擦了擦，不好意思地说道：“我不是那个意思！我那样说，完全都是为了你好！年轻人如果没有一点压力，怎么可能迅速成长呢？”

    看到校长反常的举动，易海洋明白对方肯定有什么企图，于是站起身来，冷声道：“校长，我下午还有训练，有什么话你就直说吧！”

    胖校长迟疑了一下，终于咬牙说道：“易海洋，我要拜托你一件事！”

    “什么事？”易海洋沉声问道。

    胖校长下定决心般地大声说道：“我们铭扬队六强赛第一个对手是不是精诚高中？我要拜托你的事情就是，无论你采取什么办法，必须用尽全力，彻彻底底地打跨他们！”

    说到这里，胖校长的眼中不经意地露出一股怨恨之色。

第一卷 成长之路 第三十章 兄弟相争

    看着易海洋离开的背影，铭扬中学校长卓思亮将头向后一仰，身子顿时深深地陷入皮椅之中。他轻轻地闭上眼睛，脑海中再次浮现出不久前发生的一幕。

    早上十点钟，卓思亮正在桌前随意翻看着刚刚送来的几种报纸。其中，《楚天都市报》、《楚天金报》和《武汉晚报》的体育新闻中，都对本次联赛的进程进行了专门的报导。铭扬队由于出人意料的表现，以小组第一名的战绩顺利出线，成为今年CBHL武汉赛区联赛的一匹黑马。看到这个消息，作为校长的他自然十分高兴。心中不禁暗想：说不定铭扬男队今年真的能够拿回冠军奖杯！铭扬女队如果也能卫冕成功，那么真是扬眉吐气，双喜临门了！想到这里，他立即给男队教练付翔和女队教练张莹打电话分别鼓励了一番，希望他们再接再厉，争取获得最好的成绩。

    刚刚挂上电话，铃声再次突然响起。卓思亮拿起听筒，里面传来好久未曾联系的大哥卓思明笑呵呵的声音。

    “思亮啊！听说今年联赛你们铭扬打得不错，居然闯进了六强。真是恭喜你了！”

    听到哥哥的祝贺，卓思亮的心里却一点儿也不高兴。他一向与哥哥卓思明的关系不好。每年铭扬男队在联赛中惨遭淘汰之后，哥哥总会惯例似地打电话来嘲笑他一番。这也难怪，哥哥担任校长的精诚高中在武汉高中体育界一直赫赫有名，在各种竞技项目上的成绩都十分突出。男子篮球队几乎每年都闯入联赛四强。女队虽然稍差一点，也总在前三名之列。那象铭扬中学，虽说同属私立学校，教学质量也不错，可是体育水平却相差太过悬殊。尽管女子篮球队争气一些，连续两年夺得联赛冠军，可是其它项目简直不值一提，有的甚至连参赛的资格都没有。因此，每当哥哥嘲笑自己的时候，卓思亮总会懊恼许久。

    从小以来，哥哥总是这样。自己长得胖，哥哥把他当作笑话；自己学习成绩差，哥哥总是冷嘲热讽，老是欺负他。因为哥哥的关系，父母也是喜欢大的讨厌小的，很少给他好脸色看。如今自己当了校长，竟然还要受他的窝囊气。这简直让人实在无法忍受！

    此时，哥哥打电话来祝贺，卓思亮直觉中感到对方一定没安好心。哥哥的绰号叫做“笑面虎”，何时听过他干过什么好事？

    正如卓思亮所料，卓思明在电话里说了几句祝贺的话后，语气突然一变。

    “思亮啊！我要提醒你一下。千万不要高兴得太早！凡事量力而为，对自己要有一个清醒的认识。否则，到时候哭都来不及了！”

    “你是什么意思？”卓思亮听出哥哥话中有话，不禁沉声问道。

    卓思明在电话里打了个哈哈，接着说道：“我只是提醒你一下，别以为你们铭扬队碰到几个弱队，打了几场胜仗，就不知天高地厚，把尾巴翘到了天上！”

    语声顿了顿，对方又阴阳怪气地接着说道：“听说铭扬的比赛口号是夺取冠军，我说你是不是吃错药了？”

    听到哥哥的故意挑衅，卓思亮不禁气得怒血上涌，原本血脂过高的身体顿时有些不适，眼前感到一片眩晕。

    “喂，喂，你怎么不说话了，这是跟哥哥通话的态度吗？”电话里传来卓思明傲慢嚣张的声音。

    卓思亮闭上眼睛，深深吸了一口气后，方才强忍着怒气说道：“谁输谁赢，我们赛场上见！”

    弟弟有如此的反应，卓思明显然早就料到，慢条斯理地说道：“既然这样！我们不妨打个赌吧！”

    “你说，怎么赌！”

    “一百万！”

    “行，就这么定了！”卓思亮毫不犹豫地赌气答应。

    话毕，他“啪”的一声挂了电话，重重地坐了下来。

    ……

    回想到这里，卓思亮缓缓睁开自己的双目，对着天花板喃喃说道：“易海洋，我这次可是把自己的全部身家押在你的身上了。你可千万别让我失望啊！”

    ※※※※※※

    精诚高中校长室，卓思明刚刚将电话挂上，却又重新拨起号码来。

    卓思明是一个身材瘦高的中年人，相貌长相与弟弟卓思亮完全不同。虽说中年开始有些发福，可是他一向认为自己的身材保持得不错。浓黑的眉毛，敏锐的眼睛，挺直的鼻子，可以称得上是相貌堂堂。只是嘴唇显得稍薄了一点，让人有种阴翕之感。

    电话通了，卓思明轻声说道：“是孟董吗？我是思明呀！”对于通话的对方，他的语气中竟然带着几分小心翼翼。

    话筒里传来一个浑厚的中年男人的声音：“是你呀！事情办得怎么样了？”

    卓思明连忙点了点头，轻声说道：“一切都顺利进行。”

    “是吗？一定要有百分之百的把握？可不能掉以轻心。”对方似乎仍有几分不放心，确定似地问道。

    听到对方的问话，卓思明站起身来，点头哈腰地说道：“孟董，我已做好最周全的计划，您尽管放心，后天的比赛，我们精诚百分之百的赢定了！”

    ※※※※※※

    12月5日，六强赛首场比赛开始。

    早上八点，铭扬队所有球员全部到齐，在教练付翔的带领下，乘着大巴向比赛场馆驰去。对于这场比赛，校长卓思亮显然势在必得，竟然宣布全校放假一天，组织全体师生前去助威，并且还带了摄影师录像。由于校车不够，他专门租了三十辆大巴，加上铭扬的五辆校车，一共三十五辆豪华大巴，满满当当地载着全校一千二百名师生倾巢出动。此等声势，可谓是铭扬中学建校以来，前所未有的一次。

    阿杰坐在球队的大巴上，回头看了一眼后面浩浩荡荡的车队，奇怪地说道：“今天是怎么了？居然搞出这么大的阵仗！”

    齐海也觉得奇怪，对坐在身边的易海洋说道：“海洋，你有什么看法？”

    易海洋闭着眼睛正在养精蓄锐，听到齐海问话，随口说道：“你管他们来多少人，我们只要打好自己的比赛就行了！”

    “说得也是！”齐海点了点头，轻笑一声道：“或许是校长认为我们打得好，想为我们大造声势，多打打气吧！”

    说到这里，大家不禁哈哈大笑起来。

    半小时后，车队来到洪山体育馆。因为是六强赛，组委会安排所有二十场比赛都在这里进行。每天比赛四场，中间间隔两天，大约要二十几天才能赛完。

    今天，体育馆内外的布置和开幕式时几乎没有多大的变化。稍有不同的时，各大报社的记者居然来了好几十个。当铭扬中学的师生们鱼贯进入篮球馆内的时候，发现观众席的另一边半场竟然完全暴满。看来对手精诚高中和铭扬中学校方的想法一样，对于本次比赛同样势在必得。

    铭扬中学自然不甘示弱，当即组织起声势浩大的加油助威。校长卓思亮竟然头扎红色丝带，站在观众席的最前面，使劲地挥舞着上书“称霸全国”四个大字的白色大旗，引得在场的观众人人侧目。

    精诚高中校长卓思亮坐在贵宾上，看到弟弟滑稽的表演，不禁笑出声来。他的身旁坐着一人，面容儒雅，目光深邃，赫然是梅利亚集团董事长兼总经理孟伯仁。至于他为何在这里，自然不说自明。

    “思亮！”虽然孟伯仁比卓思亮小上几岁，但是依然如此称呼他。谁叫精诚高中真正的后台老板就是孟伯仁呢？

    听到孟伯仁的呼喊，卓思明立即转头回应道：“孟董，您有什么吩咐？”

    孟伯仁注视着场中正在热身的铭扬队员们，沉声问道：“一切都安排好了吗？”

    对于孟伯仁的一再确认，卓思明似乎并不觉得什么不妥，连连点头应道：“您请放心！一切按照计划进行。就算中途真的出现什么意外，我还有最可靠的应急预案。”

    说到这里，他俯过身去，在孟伯仁的耳边低语了几句。孟伯仁满意地点了点头，将自己的目光重新投射到场上。

    “笛！”双方热身完毕，开场时间到。

    电子幕墙上立刻显示出双方首发阵容名单：

    精诚队：小前锋9号胡耀斌193CM，大前锋7号谷峰198CM，中锋8号邓世超204CM，组织后卫15号王文军187CM，得分后卫12号秦晓185CM；

    铭扬队：小前锋8号杜海涛190CM，大前锋6号景卫东206CM，中锋10号霍英杰202CM，组织后卫14号齐海192CM，得分后卫11号易海洋187CM。（经过赛前体检，大家的身高较以前都有所增加。）

    因为赛前得到校长卓思亮的一再指示，付翔决定本场比赛派出最强的首发阵容。同时，队长易海洋第一次首发上场。

    这时，裁判右手持球，左手执哨准备跳球。双方负责跳球是两队的主力中锋邓世超和霍英杰。

    “笛！”篮球高高飞起，当升起最高点时，开始回落。

    “啪！”邓世超与霍英杰两人同时跳起，两只手掌竟然一起摸到球。

    霍英杰果然力大如牛，口中大喝一声，猛地将球向前一压，然后一翻手掌，竟然硬生生地将球抢到，奋力向己方拨去。

    队长易海洋顺利地接到球，正想展开快攻。突然听到霍英杰发出一声惨叫，高大的身子重重的横扳在地板上。

    “笛！”裁判急忙吹哨，宣布比赛中断。

    易海洋和队员们纷纷跑到霍英杰的身边，发现他一手抱着自己的右脚，在地上痛苦地呻吟。只不过片刻的功夫，阿杰的额头上居然疼得满头大汗。

    “怎么回事？”易海洋一边示意队员们让开，让队医赶快过来，一边沉声问道。

    阿杰呻吟道：“他们用脚踢我的小腿！”

    然而，精诚队的偷袭方式显然十分隐蔽，全场数千人几乎没有几个发现问题所在。而站在另一侧的裁判的视线显然被对方有意挡住，自然而然的被瞒了过去。

    铭扬队的教练付翔“呼”的一声站起身来，气不打一处来。原来他刚才骇然发现，当霍英杰跳球成功后，双脚落地的那一瞬间，精诚队小前锋胡耀斌在两名队友的掩护下，猛地飞出一脚，正好踢在阿杰的右脚踝关节上。

    付翔当即将精诚队的做法，向贵宾席上组委会代表提出强烈抗议。可是大家的眼睛竟然都被蒙蔽了过去。当付翔提议调出录像镜头回放时，发现摄像机仅仅录到空中跳球的镜头，在落地那一瞬间究竟发生了什么，竟然没有半点拍到。

    付翔还待继续理论。可是组委会征求裁判员的意见后，居然判定刚才只是意外，宣布比赛继续进行。

    付翔还想争辩，易海洋突然走到他的身旁，冲他摇了摇头。易海洋的眼中充满血丝，显然也被对方的卑劣行径所激怒。

    “教练，他们的手法太过隐蔽，您再怎么争辩也是没用的！现在我们的唯一办法就是彻底打跨对方，为阿杰报仇！”

    “可是？”付翔还待再说，易海洋立刻明白他的意思，沉声说道：“换任铭扬上场打大前锋，景卫东改打中锋。”

    “现在只有这么办了！”付翔同意地点了点头，无可奈何地说道。

    然而，精诚队的阴谋并未因为铭扬队的忍让有所停止。当比赛进行到第5分钟时，景卫东与对方防守争抢时，被精诚队的中锋邓世超用右肘击中鼻梁，顿时满脸是血地仰面倒下。

    邓世超的动作显然太过粗野，裁判立刻判罚他进攻犯规，并让铭扬队加罚两球。

    易海洋和队员们怔怔地站在场上，脸上满是悲愤之色。仅仅一开场，铭扬队就接连损失两员大将。下面的比赛该怎么打？

    此时此刻，出师不利的铭扬队首次陷入前所未有的危机！

第一卷 成长之路 第三十一章 雷霆之怒

    明月百年心：这两天网络坏了，无法上传，让大家久等了。如果没有意外原因，我会保持每天更新一章的速度。现在我已完成第39章，写作速度如常。

    付翔站在场边，看到景卫东继霍英杰之后，又被救护人员抬下场去，心中顿时掀起滔天巨浪。

    是宣布退场，还是继续比赛？面对如此卑劣的对手，这场比赛还怎么打？退场的话，校长卓思亮肯定不会同意。可是再比下去，这些孩子们当中说不定谁又会受伤？精诚队一向实力不弱，铭扬队在失去主力中锋的情况下，还有可能打赢吗？

    这时，卓思亮摆动着自己肥胖的身子挤到场边，急切地向付翔问道：“老付，现在怎么办？这场球我们还有机会赢吗？”

    当他看到付翔眼中的犹豫之色，顿时感到眼前一黑。

    “我的一百万！”卓思亮的口中发出一声微弱的呻吟，身形不禁摇摇欲坠。若不是付翔及时伸手扶住，他肯定会立刻歪倒在地上。

    易海洋挥手将队员们招集到场边，沉声说道：“阿杰和景卫东的受伤肯定是对方的阴谋。在下面的比赛中，我们大家必须特别的小心。我想……”

    他拿起战术板，正要继续说下去，却听齐海面带怒色地大声吼道；“海洋，他们这么做显然存心不良，我们有必要继续打下去吗？”其余几个队员同样怒气冲冲，不禁纷纷应和。

    易海洋面色沉静地扫视了队员们一眼，沉声说道：“阿杰他们被人这样暗算，难道大家不想报仇吗？”

    “可是这个仇怎么报？如果他们存心暗算，我们怎么提防也没用！”田雨摊着双手，无可奈何地分辩道。其余的几个队员有些气馁地望着易海洋，显然对继续比赛感到信心不足。

    这时，付翔把校长卓思亮扶到一旁坐下，走到众人的身边，接口说道：“这场比赛，我们必须继续打下去！”

    见到教练前来，易海洋立刻站到一边，聆听付翔的指挥。

    付翔沉声道：“我们付出这么多的努力，今天好不容易打到这里！如果被这么一点困难打倒，还谈什么称霸全国！”

    魏继业嘴里嘟噜了一句：“这都是你说的。我们连这场球都会输，哪里还会有什么比赛！”

    付翔听到魏继业的牢骚，深深地看了他一眼，接着向队员们说道：“我想问大家一个问题，你们打篮球究竟是为了什么？”说到这里，付翔将眼光转向易海洋，显然希望他能够给大家一个正确的答案。

    易海洋的眼中神光闪烁，不假思索地说道：“我的想法其实很简单，那就是挑战自我，超越一切。无论对手有多么可怕，一定要用尽全力将他们打倒。现在，我们确实面临着最大的危机，不在于对手，而在于我们自己。如果继续坚持下去，就会有赢的可能；如果现在就因为害怕而放弃，只会被对手们笑话。大家不要忘了，篮球是一项团队运动，我们每个人都有自己存在的价值。我坚信，只要大家全力以赴，我们这场比赛一定能赢！”

    看到队员们渐渐平静下来，付翔知道易海洋的话已经产生效果，于是继续说道：“既然大家都已经想通了，我们现在调整下面的战术部署。”

    ※※※※※※

    卓思明坐在贵宾上，看到铭扬队的球员们在一阵子慌乱之后，竟然重新聚集到一起，显然没有放弃比赛的意思。于是面带狞笑地身边的孟伯仁说道：“孟董，下面还要不要再干掉几个！”

    孟伯仁稳稳地坐在哪里，眼中射出摄人心魄的寒光，冷声说道：“任铭扬不要管他，只要把齐海干掉就行了。至于那个易海洋，暂时先别动他。我要等到他即将攀到成功顶点的时候，再重重的摔下来。”

    听到对方的吩咐，卓思明不禁微微一愣，迟疑地问道：“您的意思是让我们输掉这场比赛？”

    孟伯仁摇头说道：“你误会了，我的意思是把比分咬紧，甚至可以让他们几分。等到比赛最后一分钟的时候，再把易海洋的腿弄残废，让他们的希望就此幻灭！”

    看到孟伯仁脸上不经意露出的一丝厉色，卓思明的心中突然感到一阵不寒而栗。虽然不知道孟伯仁和易海洋有什么思怨过节，可是对方这个计划竟然比他还毒！

    卓思明当然不会蠢到把自己心里的想法暴露出来，当下恭维道：“孟董这一招实在是高明！只有这样，才能在肉体和精神上彻底地打跨他们，让他们永世无法翻身！”

    ※※※※※※

    “笛！”伤停时间到，裁判吹哨要求双方队员重新上场。

    铭扬队因为中锋缺员，付翔决定派身高193CM的雷光辉上场，改打中锋，其余场上人员暂时不变。因为担心雷光辉无法胜任篮下，付翔特别吩咐身高192CM的任铭扬在打好大前锋的同时，配合雷光辉加强防守。

    任铭扬自从归队以后，第一次担任这么重的任务，心里不禁觉得有些紧张。看到他动作僵硬的样子，易海洋突然走到一旁，伸手在他的背后猛拍一掌，顿时打得任铭扬一个趔趄。

    任铭扬无故受袭，站直身子后正要怒问是谁，却听到耳边传来易海洋低沉的声音：“好好打，现在是你真正发威的时候了！”

    看到易海洋擦肩而过的背影，任铭扬点了点头，心中暗道：“比起自己，队长身上的压力更大。我一定要尽最大的努力，为他减少压力！”

    “称――霸――全――国”五只手掌同时盖在一起，再次发出怒吼。

    比赛继续开始，齐海在前场边线开球，直接传到易海洋的手中。为了防止队友们受伤的意外继续发生，易海洋决定由自己主攻，以最快的速度将双方的比分拉大。

    篮球刚一入手，易海洋立刻向篮下飞速奔去。精诚队见状，立刻派出组织后卫王文军和小前锋胡耀斌上前进行拦截。然而，易海洋却根本不选择突破，竟然在两名对手面前做了一个急停跳投。

    “刷！”篮球准确地落入框中，空心入网。

    “三分有效！”裁判员高声叫道。刹时间，铭扬中学一方发出巨大的欢呼声。

    易海洋轻轻落到地上，示威似地将拳头一握，向对方挥了挥。他抬头看了一下电子计分牌。15:10，现在仅仅领先对方5分。

    接下来，轮到精诚队进攻。组织后卫王文军带球冲过中场，易海洋立刻迎了上去。在两人身体交错的那一瞬间将球抄走。

    已经冲至前场的精诚队员暗道不好，正要快速回防，可是易海洋奔出两步之后，竟然在前场无人防守的情况下，再次在三分线外出手。

    “刷！”又是一个空心，铭扬队再得三分。

    接下来，易海洋与齐海两个人相互配合，连续打了几个快攻。在短短的5分钟时间里，易海洋竟然连续射出6个三分球，打出了一个“18：0”的攻击波！

    卓思明发现孟伯仁的脸色越来越阴沉，急忙向场上的队员打了个手势。半分钟后，场上传来齐海的惨叫声。这一次，全场所有人都目睹了整个袭击过程。身高198CM的大前锋谷峰竟然趁齐海带球前冲的时候，明目张胆地将右臂往齐海的脖子上猛地一扫，顿时将他打翻在地。

    谷峰的这一击显然极重，齐海摔倒之后，手握咽喉，满脸通红，半天呼不出气来。经过队医紧急施救之后，齐海终于猛咳了几声，渐渐缓过气来。不过，对方的打击显然伤害极大，使他一时之间无法再次上场。

    由于精诚队的所作所为过于卑劣，篮球馆内顿时群情激愤，骂声一片。虽然谷峰被裁判以恶意犯规罚下场去，可是铭扬队的三名绝对主力先后受伤，形势更加危急。场上除了易海洋以外，只有小前锋杜海涛和任铭扬可堪一用，可是他们无论是身高还是比赛经验显然与对手有着极大的差距。接下来的球应该怎么打？如果连队长易海洋也受伤了，铭扬队就彻彻底底地完了！

    铭扬中学校长卓思亮原本对胜利还抱有一丝幻想，此刻见到铭扬队的伤兵越来越多，心知大势已去，口中痛苦地发出一声哀叹，居然在场边昏了过去。铭扬中学的学生们坐在观众席上，心中一片悲凉。不少人在场外不断地发出大声抗议，可是终究于事无补。

    付翔犹豫了许久，终于决定放弃比赛。尽管目前铭扬队领先对方20分，可是比赛的结果已经显而易见。如果再比下去，对这些年轻的孩子们实在太不公平了！

    付翔正要向裁判的挥手示意，易海洋却突然冲过去，拦在了他的面前。

    “海洋！”付翔长叹一声。却见易海洋对他轻轻地摇了摇头，双眉紧锁，眼中露出前所未有的悲愤之色。

    “只要我易海洋还没有倒下，就永远没有认输的时候！”

    听到易海洋咬牙切齿地发出宣言，付翔感到对方心中的愤怒已经沸腾起来。

    “可是这样好吗？”付翔迟疑地问道，却见易海洋一无反顾地带头向场上走去。紧接着是任铭扬，再就是杜海涛，最后连田雨和雷光辉也走了上去。此刻，所有的铭扬队员同时心中暗暗发誓：不管付出多大代价，这场比赛非赢不可！

    突然，易海洋伸出右手，将自己的汗巾从额头上一把拉下，竟然仰起脖子，发出一声悲愤的长啸。

    “啊！……”他的吼声震耳欲聋，将在场的所有人惊得目瞪口呆。

    和所有的观众一样，蒋西捷和郑心涛被易海洋突然而来的怒吼声吓了一跳。蒋西捷总算没有忘了自己的职责，立刻将易海洋仰天长啸的面部镜头拍了下来。

    “天哪！易海洋居然发怒了！”观众席中，一个精诚高中的女生吃惊地说道。

    坐在她旁边的另一个女孩显然懂一点篮球，面带同情地说道：“也难怪他生气，换作谁遇到这种情况都会这样！真没想到，我们的球队居然会使出这么卑劣的手段！”

    “嘘！小声点儿，若是被别人听到就不好了！”先前说话的女生慌忙将同伴的嘴巴捂住。回头看了看周围，发现大家还未从震惊中反应过来，没有谁在注意自己两个，不禁长长地出了口气。

    “你说铭扬队能赢吗？”

    “我也不知道！”

    两个女生相互对望一眼，心中一片茫然。

    其实，在场的观众当中，有不少人和她们俩同样的想法。当然，其中也包括不少精诚中学的学生。可是面对如此局面，铭扬队打赢的机率连百分之一都没有。大家虽然同情，却一点办法也没有。刹时间，整个球馆一片安静，大家都在静静地等待比赛后面的发展。

    吐气扬声之后，易海洋感到胸中的憋闷舒缓了一些，于是将头发一甩，大步流星地走到中场，把双手背到身后，向自己的队友们做了个手势。大家立刻明白他的意思：把所有进球的任务交给我，你们负责防守就行了！

    感受到队长身上强烈无匹的战意，队员们的求胜欲望空前高涨。在后面的比赛中，大家努力地拼抢着每一个球，尽可能地把球传给易海洋。

    “蓬！”杜海涛为了救一个球，重重地摔倒在地上，向前滑出老远。不过他的努力并没有白废，篮球再次落到了易海洋的手中。

    “救得好！”田雨伸手将杜海涛拉了起来，接着眼睁睁地看着易海洋单枪匹马地冲入敌群之中，强行上篮，将球扣入篮框中。

    45：22，易海洋在8分钟的时间里，再次一人独得15分，完全包揽了铭扬队的全部得分。精诚队千方百计地试图阻挡他，甚至派出三个人重重包夹，却依然无法阻止他的疯狂得分。这个时候，易海洋就象一只发怒的狮子，任凭敌人多么凶恶，依然所向挥靡，纵横无敌。

    看到这里，孟伯仁再也坐不住了，“呼”的一声站起身来，死死地盯着场上那个闪电般的红色身影。他原来的计划是将铭扬的主力全部干掉之后，再慢慢地折磨易海洋。可是他万万没有想到对方仅凭一己之力，竟将精诚队一向固若金汤的防守击得粉碎。

    不行，绝不能让他这样继续下去！孟伯仁的双手下意识地握在座位的扶手上，关节处渐渐发白，发出格格的声音。

    正在这时，中场哨声突然响起，上半场结束。

第一卷 成长之路 第三十二章 燃烧的海洋

    作者声明：最近发现不少书站未经许可擅自转载本书。请立即更正行为，简介和文章中请注明首发，并将更新迟于起点两章。――明月百年心

    铭扬中学校长卓思亮渐渐醒转过来，仍然感到眼前有些眩晕。比赛结束了吗？他慢慢坐直身体，抬头向半空中的电子幕墙看去。

    “什么？50：24，铭扬队居然领先！”卓思亮惊喜得跳了起来。再看看比赛剩余的时间，原来现在正是中场休息。

    “老付！”卓思亮走到铭扬队的休息区，冲付翔叫了一声。付翔回过身来，将他一把拉住，轻声说道：“小点声音，让他们好好休息一下。”

    这时，卓思亮方才发现易海洋的头上搭着一条毛巾，静静地低头坐在座位上。汗水顺着头发滴滴嗒嗒的落在地上，易海洋却浑然不觉。显然刚才的一轮猛攻消耗了他不少的体力。

    再看其余的几个队员，情形比易海洋显然要好一些，不过他们也在充分利用十分钟的休息时间，尽可能地恢复体力。虽然刚才完全是易海洋主攻，但是没有他们的拼死防守，根本不可能压制住对方的进攻得。就连平时训练时喜欢愉懒的田雨，在刚才比赛中的表现也是可圈可点。虽说他们都没有自己得分，但是从很大程度上干扰了对方的正常出手，使精诚队的命中率大大降低。

    时间稍纵即逝，仿佛眨眼的功夫，中场的休息时间已经结束。精诚队得到了校长卓思明的最新指示，那就是无论采取什么办法，必须把铭扬队的王牌选手易海洋尽快弄下场去。否则此人只要一分钟在场上，就是一个极大的威胁。更何况现在双方的得分差距为26分。如果不采取特殊的办法，精诚队不可能赢得这场比赛。

    双方换边之后，裁判吹响哨子，宣布下半场开始。

    刚才还看似十分疲惫的易海洋立刻生龙活虎地跳了起来，第一个冲进场中，站在自己的位置上。杜海涛因为体力有些不支，付翔决定让魏继业上场代替他的位置。

    精诚队后卫秦晓从中场边线继续发球，将球传到大前锋谷峰手中。魏继业急忙上前阻截，可是谷峰立刻将球传给中锋邓世超。雷光辉高举手臂进行防守，可是邓世超对个子比他短上6CM的对手根本视若无睹，居然抬手就射。

    正当邓世超刚刚准备出手的时候，任铭扬突然发出一声怒吼，跳起来将球重重地扇了出去。接着禁区外人影一闪，篮球已经被易海洋得到。

    “快攻！”易海洋大喝一声，快速向对面的篮下奔去。

    刚到中场，精诚队的小前锋胡耀斌便出现在他的面前。易海洋冷笑一声，脚下一个左右侧步，便将胡耀斌轻松地晃到了一边。

    突然，易海洋猛地感到自己的右小腿被什么东西重重地撞了一下。可是他只不过身形一晃，便又重新调整好平衡，继续向前冲去。正在这个时候，他的身后传来惊天动地的呼喊声。

    “笛！”裁判吹哨，示意比赛暂停。

    双方队员围过去一看，发现胡耀斌倒在地上，抱着右脚不停地抽搐着，口中发出痛苦的呻吟。

    “这是怎么回事？”裁判向胡耀斌质问道。

    胡耀斌虽然右脚巨痛，可是心中有苦难言。刚才他趁易海洋将自己闪过的一瞬间，伸脚在对方的右小腿上猛地一踢，谁知道易海洋的右腿竟然坚硬无比。对方没有受伤，自己竟然反受其害。

    眼见对方不肯说，裁判只好判定胡耀斌自己不小心意外受伤。精诚队立刻派出身高195CM的赵宁替换。今天的意外实在是太多了一点！若不是赛前有人向他打了招呼，恐怕他不会这样睁一只眼闭一只眼。由于胡耀斌受伤下场，精诚队立刻派出身高195CM的赵宁替换。

    看到这个情形，易海洋顿时明白，是自己腿上的铅条救了自己。

    这时，教练付翔走到他的身边，将一张字条递了过来。易海洋低头一瞧，只见字条上面写着八个龙飞凤舞的钢笔字――“忍无可忍，勿需再忍！”

    “难道是爸爸来了？”易海洋认出这是父亲易风的笔迹。

    他心里想着，不禁抬头向观众席中望去，倏然看见父亲坐在右上方不远的地方，举起右手，向他轻轻地竖起了大拇指。

    易海洋的眼中泛起明白之色，浓眉一扬，突然转身走到场下，将比赛以来始终穿着的运动长裤脱下，接着悄悄地将小腿上的铅条解了下来。

    腿上的束缚卸掉，易海洋顿时感到全身上下一阵轻松。他丝毫不担心自己会再度受袭。因为此时的他已有绝对的把握，可以让所有的人都无法暗算他。

    在接下来的一刻，篮球馆里的数千名观众看到，重新走上场的铭扬队11号仿佛脱胎换骨似的变了一个人。他那寒光闪烁的眼睛向四周观众徐徐地扫视了一周，散发出一股傲视群雄的强者之气。

    “啪！啪！啪！……”篮球在他的手中的拍击速度越来越快，仿佛声声战鼓奏响了进攻的序曲。

    刹那间，易海洋化作一道红色的闪电向前冲去。精诚队的两名防守队员未及上前阻拦，易海洋竟已从他们的中间电射而过。

    突然，易海洋的眼前出现了两座大山，那是刚上场的精诚队的小前锋赵宁和中锋邓世超。然而，易海洋的速度竟然丝毫不减，不避不让地直冲过去。

    邓世超见状，不禁心中暗喜，以自己204CM的身高和110Kg的体重，对方想要突破自己的正面防守，简直是以卵击石、自不量力。他的脑海中几乎可以想像得到，易海洋被自己弹开之后，摔在地上的惨相。

    然而，易海洋接下来的动作却令他大吃一惊。只见易海洋在距离他还有一米的地方突然跳了起来。不知为何，邓世超竟然感到对方的身躯变得异常高大起来，那种扑面而来的强大气势简直令他感到难以呼吸。

    赵宁的感受比邓世超更为强烈。他甚至可以看清易海洋怒目圆睁的可怕样子，禁不住心中一颤，身子下意识地向下蹲去。

    就在同一时刻，篮球馆里的所有观众看到了骇人听闻的一幕。只见易海洋的身体仿佛化作一道闪电，以令人难以致信的速度冲到禁区，在距离罚球线还有二三十厘米的地方猛地跳了起来。天哪！他的跳跃如此之高，竟然越过两名身高将近两米的防守队员，右手高举着篮球，以雷霆万钧之势向篮板飞去。

    战斧式霹雳扣篮！场上至少有一大半的观众吃惊地站了起来。这个在NBA比赛中也很少能够见到的经典动作，竟然在这里得以重现。而这个铭扬队的11号显然跳得高，飞得更远。那种强烈无比的霸气和轻灵飘逸的感觉奇妙地融合地一起，令在场所有的人无不惊骇莫名。

    “轰！”易海洋仿佛是一只展翅的雄鹰，在空中滑行了六七米的距离后，将篮球重重地扣进篮框之中。那股强大无匹的冲击力，砸得篮板一阵剧烈的摇晃。

    正好站在篮下的精诚队组织后卫王文军，在最近的距离内看到了这一幕，不禁感到心神摇荡，只觉得腿上一软，顿时坐倒在地上。

    “蓬！”易海洋松开手掌，轻轻地落到地上。然后回过身来，将自己的右手高高举起，向全场所有的观众致意。

    “这就是我的篮球！”

    易海洋的心中发出一阵狂呼，眼中透射出灼热无比的光芒。

    包括铭扬队的球员们在内，在场的所有人无不惊得目瞪口呆。这是一个十六七岁的高中生能够做到的动作吗？为什么对他而言，竟然能够做得这么轻易，这样随心所欲，霸道纵横？

    和所有的观众一样，在易海洋灌篮入樽的同时，坐在贵宾席的孟伯仁和卓思明一起了起来。他俩的眼中射出难以致信的目光，吃惊得说不出一句话来。这个易海洋是个什么怪物？为什么他可以在独立拼杀半场之后，依然能够做出这么可怕的动作，将精诚队的所有球员同时打败？

    “队长，灌得好！”任铭扬和铭扬队的场上队员首先醒悟过来，不禁高兴地叫道。毕竟他们与易海洋相处了一段时日，对他的能力大致有些了解。尽管队长刚才所做的高难度动作，他们也从来没有见过。但是在他们看来，易海洋做出任何超出常人思维范畴的事情，都一点也不奇怪。

    看到易海洋在愤怒中如火山一般突然暴发，付翔不禁兴奋地跳了起来。虽然他早已料到易海洋还有许多地方深藏不露，但是他万万没有想到这个孩子的能力竟然已经达到如此高的水平！这时，他倏想到多年以前，曾经在电视中看到“篮球之神”乔丹做过同样的动作，可是为什么这个孩子产生的震撼力却更为强烈，更加撼人心魄？

    “笛！”足足过了半分钟，裁判终于醒悟过来，吹哨做出了一个两分球有效的动作。

    “哗！……”

    刹时间，全场一片沸腾。刚才这个灌篮产生的强大震撼力，使所有的观众在短暂的震惊之后，同时兴奋起来。

    “铭扬队必胜！”

    “易海洋，我爱你！”

    铭扬队中学的观众席中顿时响起整齐划一的欢呼声。其中不少女生满脸通红地看着场上那个高大的身影，不时发出阵阵痴迷的尖叫。精诚高中的学生们虽然没有为对手喝彩，但从他们的神情上来看，显然已被易海洋的球技所征服。

    “孟董！我们还要这么做吗？”卓思明颤声向身边的孟伯仁问道，浑然忘了自己赛前曾经和弟弟约定的100万元赌注。

    孟伯仁重重地坐回到自己的座位上，只觉得心如乱麻，眼前竟然一片茫然。

    “嗡……”

    就在这个时候，孟伯仁的男秘书突然感到皮包里的手机发出一阵震动，立刻拿出来递给自己的老板。

    孟伯仁下意识地接过手机，按下通话键后，立刻听到一个他一辈子永远不会忘记的声音。

    “伯仁吗？是我，好久不见。”

第一卷 成长之路 第三十三章 恩怨了了

    在易海洋出人意料的顽强进攻之下，铭扬队终于以75:48的比分击败精诚高中，取得了六强赛第一场比赛的胜利。在这场比赛中，易海洋打满40分钟全场，独得56分，命中9个三分球，创下CBHL联赛举办以来的单场个人得分最高纪录。在当天随后进行的其余两场比赛中，武汉一中、武汉二中分别击败对手武大附中和武璐路中学，取得各自的首场胜利。

    铭扬队与精诚队比赛结束之后，各大报社的记者们纷纷涌向铭扬队休息室，准备对铭扬队进行采访。却被付翔以大家正在休息的理由，十分礼貌地拒之门外。隔着休息室的门，记者们听到里面鼾声如雷，心知付翔所言不虚，只好无可奈何地渐渐离开。不过，《斗士同盟》的两名年轻记者蒋西捷和郑心涛却心有不甘，假装在外面转了一圈，又偷偷地跑了回来。

    郑心涛伸手扭了一下门把，发觉休息室的铁门紧紧地反锁着。于是把耳朵贴在门上，终于听到阵阵鼾声之中，隐隐约约传来两个中年人的对话声。

    “老付，这里就拜托你了，我现在就去见他！”这是一个陌生的中年人在说话，语声浑厚而低沉。

    另一个声音显然是铭扬队教练付翔，只听他说道：“十几年没见过他，没有想到竟然会变成这个样子！你一定要好好问清楚。这里你就放心吧！精诚队虽然阴险，但是实力确实不弱。海洋他们只是太累了，休息一会儿就会好的。”

    听到那个中年人“嗯”了一声，郑心涛立刻感到门把正在旋转，急忙闪到了一边的转角处。只见休息里走出一个人，身形硕长，浓眉朗目，眉眼之间竟与易海洋有几分相似。

    难道此人就是易海洋的父亲？郑心涛心中暗想，于是冲身边的蒋西捷打了个手势，示意他留下继续蹲点，自己则偷偷地尾随而去。然而，郑心涛并没有跟踪成功。因为他刚刚走出大门，便被刚才那个中年人给拦住了。

    “小伙子，你在跟踪我吗？”中年人目光冷厉，沉声问道。

    郑心涛心中大吃一惊，表面上却装作若无其事地说道：“这位大叔，您恐怕误会了。你我素不相识，我跟踪你干吗？”

    “是吗？”中年人哼了一声，冷冷地扫了他一眼，当即转身离去。

    郑心涛感到自己的身体在对方目光的扫视下，仿佛变成透明人似的，禁不住打了个冷战。待他回过神来的时候，发觉那个中年人早已不知去向。

    这个中年人正是易海洋的父亲易风。刚才，他在篮球馆的洗手间外，突然意外地看到十几年没见的孟伯仁，然后看到他回到贵宾席上和精诚高中校长卓思明坐在一起，立刻猜测到事情的前因后果。于是拜托一个朋友查到了孟伯仁的手机号码，主动把他约出来，当面说个清楚明白。

    中午十二时整，两个多年未见的老朋友在一家咖啡厅里见了面。当易风推开门，迈步进入咖啡厅的时候，孟伯仁已经先来一步，一边轻轻搅动面前的蓝山咖啡，一边低头沉思着什么。

    “伯仁！”易风开口打了个招呼，坐到孟伯仁的对面。

    孟伯仁“哦”的一声，醒转过来，伸手打了个响指，将一旁的侍者叫了过来。

    “阿风，你要喝什么？”孟伯仁刚一开口，突然发觉自己下意识地喊出了以前对易风的称呼。

    “白开水，谢谢！”易风轻声应道。

    孟伯仁轻声嘲笑道：“你的习惯还是老样子，过了这么多年，一点也没变！”

    侍者将一杯温开水放在桌上。易风端起来，轻轻地呷了一口，眼睛凝望着对方，语带深意地说道：“可是你却变了很多！除了相貌以外，我几乎认不出你了！”

    听到易风的话，孟伯仁感到心中一阵恼怒。然而，多年的商海沉浮，使他早已修炼得面不改色。只见他目光一闪，沉声反问道：“如果不是因为你，我愿意变成这样吗？”

    易风长叹一声道：“为什么过了这么多年，你还是耿耿于怀呢？”

    孟伯仁终于忍不住站身起来，将双手撑在桌上，连声说道：“你说得轻巧！如果不是当年你们毁了我一生的梦想，我怎么可能22岁就从省队退役！如果不是你横刀夺爱，梅雅又怎么可能离开我？”

    易风的脸上泛起一阵无奈地苦笑，摇头叹道：“你错怪我们了！”

    听到易风的话，孟伯仁感到愈发的恼怒。双眼怒视着对方，冷笑一声道：“错怪你们！哈！哈！这真是天大的笑话！我倒要听你说说，我究竟是哪里错了？”

    易风抬了抬手，沉声道：“伯仁，坐下来！你也是身家亿万的富豪，怎么还象小孩子一样！”

    听到易风的语气还像当年的兄长一般，孟伯仁突然感到神情一阵恍忽。看到对方一脸问心无愧的样子，他不禁慢慢地坐了下来。

    易风将眼睛紧闭了片刻，梳理了一下自己的思绪，方才缓缓说道：“那场训练中，我和付翔因为疏忽大意，没能保护好你。我们俩一直对你感到非常抱歉。但是你不能因此怨恨我们一辈子。”

    “你竟然说得这么若无其事！”孟伯仁压低声音，咬牙切齿地怒吼道：“害我膝盖受伤，再一手夺走梅雅，这就是你所谓的抱歉？”

    易风长叹一声道：“当年你受伤退役之后一去不回，没有任何人知道你的去向。你把梅雅孤伶伶的一个人丢在一边，你想过她的感受没有？”

    “这？”孟伯仁语声一滞，接着反勃道：“我当时到美国治伤去了，我不想梅雅看到我不能走路的样子！”

    易风猛地站起身来，怒声道：“可是为什么你不告而别，一走三年杳无音讯！你知道吗？这三年梅雅过得是什么日子？就在你走的那一年，她的父母双双离去。那个时候，你又在哪里？我照顾她，难道有错吗？”

    “什么？”听到易风的话，孟伯仁感到耳中一阵轰鸣，眼中充满了震惊。

    难怪当年他花了三年时间将膝伤治好，满怀欢喜地回国想给大家一个惊喜，却意外地听到易风和梅雅结婚的消息。在感情受到严重挫折的情况下，他的为人处事发生了完全改变。虽然纵横商海十几年，事业上取得了成功；也娶妻生女，家庭美满幸福，可是他的内心之中对当年的往事却始终无法释怀。他万万没有想到，多年来心中的无端怨恨，原来错的竟然是自己！

    “这是老天给我开的一个天大的玩笑？这难道都是我的错？”孟伯仁口中喃喃，颓然倒在座椅的靠背上。

    过了好一会儿，他终于将自己杂乱的心绪平静下来，轻声问道：“梅雅现在还好吗？”

    心知孟伯仁终于已经想通，易风的心中涌起一股莫名的伤感。这么多年来的恩恩怨怨，结局却是这样！心中沉吟了好一会儿，他深深地叹息道：“她现在很好，你想见见她吗？”

    孟伯仁茫然地抬起头来，低声问道：“她已经原谅我了吗？”

    易风的脸上泛起一丝苦笑，轻叹道：“我想，她现在一定很想见你！”

    “真的？”孟伯仁的眼中倏然闪出一丝亮色，可是过了一会儿，却又黯淡了下来。

    “相见争如不见，相见不如怀念！她既已嫁你为妻，我还是不见她的好！”

    “不，你应该见见她。十几年过去了，你应该向她亲口说声对不起！”

    看到易风脸上的肃穆神情，孟伯仁闭上眼睛，终于轻轻地点了点头。

    ※※※※※※

    在武汉西郊的石门峰名人公园里，孟伯仁终于见到自己思念多年的昔日恋人。然而，当年的青春少女已经变成一坯黄土，只有墓碑正中央那张照片上的笑靥依然那么美丽动人。

    “梅雅竟然已经去了！”孟伯仁笔直的身子微微颤抖着，眼前一片模糊。多年来的恩恩怨怨，随着伊人的逝去，终于烟消云散，不值一提。

    易风站在他的身后，沉声说道：“你知道梅雅是怎么走的吗？”

    孟伯仁痴痴地回过头来，眼睛看着易风，其中再也没有一丝怨恨。

    易风叹了一口气，接着说道：“我想，你应该见过我的儿子海洋？”

    孟伯仁点了点头，心中忽然升起一种奇怪的感觉。多年以前，自己和梅雅失之交臂。多年以后，自己的女儿和梅雅的儿子竟然走到一起。难道不是命中注定的缘份？这时，他的脑海浮现出易海洋那风华正茂的模样，心里不禁泛起一丝妒忌。如果当年他没有受伤，或者伤好之后又重新归队，自己的篮球也不会比这个孩子打得更好吧！

    他的耳边响起易风伤感的声音：“梅雅和我结婚之后，身体一直不好。在海洋五岁的时候，梅雅为了保护他，被一辆酒后驾驶的轿车撞中，就此离我们而去。可是如今，你却用如此卑劣的手段，去伤害梅雅付出生命保护的儿子！若不是梅雅在冥冥之中保护着他，海洋将会重蹈你的覆辙，将自己的篮球生命白白断送。”

    顿了顿，易风接着又道：“我想，你应该看过海洋的比赛。你见过篮球天赋比他更好的孩子吗？你难道真的忍心把他的一生就这样毁掉？”

    听完易风的话，孟伯仁感到一阵无地自容。自己差点儿就毁掉了这个天才少年！如果真是这样，梅雅泉下有知，如何能够原谅自己？

    刹时间，孟伯仁的脸上泪水纵横，再也没有商人的市侩和狡诈，有的只是无尽的悔恨。当年那个为了篮球可以付出一切的少年的影子，仿佛又重新回到了他的身上。

    “梅雅，对不起！”孟伯仁对着面前微笑的梅雅轻声说道。十几年后，他终于说出了早就应该对她说的话。

    “我知道自己没有资格来见你，可是不来向你说不起，我会一辈子都良心不安的。你的儿子海洋是个很好的孩子，象极了阿风当年。我以后会和阿风一起好好照顾他。你在九泉之下就放心吧！”

    “阿仁！我们去打一场球好吗？”易风突然在一旁轻声唤道。

    “阿风！”孟伯仁抬起头来，猛地伸出自己的双臂，和易风拥抱在一起。

第一卷 成长之路 第三十四章 美女之战

    武汉一中高三（二）班的教室里，叶鹰正在聚精会神地看着物理书。

    半个月前，叶鹰由于体育专长，被武汉大学保送录取。不过，他并不想就此放松自己，决定继续上完高三下学期，等到打完本次联赛之后，再无牵无挂地步入大学。

    学校篮球队中锋秦川既是叶鹰的队友，也是他的邻座。此刻，秦川看到叶鹰聒静从容的样子，心里不禁甚是羡慕。为什么同样是打篮球的，叶鹰的学习成绩却总是名列前茅？再看看自己，天生就不是读书的料，虽然长了一个大个子，篮球却打得的中不溜秋，和德、智、体、美全面发展的叶鹰相比，简直差远了。

    不过，很少有人知道，武汉一中男子篮球队一直是叶鹰的一人球队。因为有了他，武汉一中的王者地位始终无人能够撼动。两年来，校队百战百胜，无往不利。可是谁也无法想象，叶鹰的身上背负着怎样的压力？

    幸好今年的球队状况得到了明显改善。特别是几个新进的高一球员，为球队增添了不少实力。昨天，武汉一中以68:49轻松击败去年的联赛第三名武大附中。叶鹰上场22分钟，独得32分，几乎包揽了球队得分的一半。而高一球员沈烈文，竟然得到24分，场上表现不过稍逊叶鹰一筹而已。如果假以时日，沈烈文的比赛经验日渐丰富，再加上叶鹰的薪火相传，将来成为队中的主力王牌指日可待。看来，一中的气数未尽，在武汉高中篮球界的地位依然牢不可破。

    “哥哥，你怎么还在这儿？”叶鹰的耳边传来一个女孩子的声音。他抬起头一看，原来是自己的妹妹叶琪走了进来。叶琪和哥哥叶鹰同在一所学校上学，今年17岁，正在读高二，是全校公认的校花之一。

    看到叶琪的到来，秦川顿时眼睛一亮，连忙站起身，对她殷勤地说道：“阿琪，你怎么来了？”

    “去！去！去！谁是你的阿琪？我来找哥哥，又不是来找你？”叶琪斜了秦川一眼，连珠炮似地把他轰到一边。对于这个傻大个，她一点儿也不感冒。若不是看在哥哥的面子上，叶琪理都不会理他。

    秦川碰了一鼻子灰，无奈地说道：“你跟他谈吧！我先走了。”说完，垂头丧气地离开了教室。

    叶琪见秦川走开，眉飞色舞地对叶鹰说道：“哥哥，下午我有一场比赛，你来不来？”

    叶鹰一边继续看自己的书，一边随口问道：“对手强吗？”

    “哥哥！你别看了，我在跟你说话呢？”叶琪伸出双手将哥哥的书压在桌上，嗔声叫道。

    叶鹰不经意地扫了她一眼，漫声道：“看来你也有搞不定的对手，总算想起哥哥来了！”

    叶琪格格地笑了起来，将叶鹰从座位上拉了起来，娇声说道：“我知道哥哥是个大忙人，小妹我怎敢轻易劳烦你！只是这一次，非你出马不可！”

    “哦！”叶鹰微微感到一丝惊讶。妹妹叶琪一向眼高于顶，从不轻易示弱于人。这次是个什么样的对手，竟会让她如此重视？

    叶琪伸手在哥哥的眼前晃了晃，大声道：“好了，好了，就告诉你吧！我们今天的对手是铭扬中学。”

    “铭扬！”叶鹰口中轻轻念道。脑海中突然灵光一闪，倏然想起易海洋正是铭扬中学的学生。

    看到哥哥的神情，心知他有所误会，叶琪面带不满地说道：“你可不要小瞧了女生。虽然我们的篮球打得不如你，但也不是一般庸手可比。这个铭扬女队连续两年获得联赛冠军。去年，我们不幸败在她们的手下，只能屈居第五名。”

    第五名也叫屈居？恐怕两队的实力相差不止一点吧！叶鹰对妹妹的话感到甚是好笑，不过这个想法只能埋在肚子里。妹妹叶琪虽说人长得漂亮，可是小姐脾气可一点儿不敢恭维。

    “你究竟去不去？”叶琪叉着自己的小蛮腰，瞪圆了双眼，等待哥哥的回答。

    叶鹰抛下书本，伸手在妹妹的鼻子上捏了一下，轻声笑道：“难得妹妹有请，做哥哥的怎敢不去！”

    叶琪皱了皱自己的鼻子，摇晃着哥哥的胳膊，娇声说道：“我就知道哥哥最疼我了！”

    “小丫头片子！”叶鹰轻斥一声，将妹妹的手臂轻轻推开，和她一起向门外走去。

    ※※※※※※

    当日下午，比赛馆内。叶鹰抱着双臂，端坐在女队的休息区内，看着妹妹叶琪和队友们在场上热身。

    叶鹰可是武汉一中的名人。他不仅球打得好，而且人长得帅，待人接物更是彬彬有礼，早已成为众多一中女生心目中的白马王子。不过迄今为止，叶鹰依然名草无主。因此，他的课桌里经常会出现一大堆情书，而他总是一鼓脑地交给妹妹来处理，自己从来不涉足感情之事。久而久之，叶鹰被好事者取了一个外号，叫做“少女杀手”。当叶鹰后来无意中听说自己的外号时，却只是淡然一笑，行为处事依然我行我素。

    今天的比赛有些特别。只不过是一场女子比赛，可是篮球馆里竟然有上千名观众。叶鹰仔细看了看，观众之中十有八九都是男生，心中顿时有些明白。谁不知道一中女队美女如云，走到哪里如果没有几百个追随者，倒真的有些奇怪了！

    这时，叶鹰的目光不经意向对面场地上看去，不禁感到有些吃惊。这些铭扬女队员们的素质果然不低，特别是那个正在上篮的女生，不仅长得漂亮，身材和身手都相当不错。咦！叶鹰忽然感到那个女生有些眼熟，似乎在什么地方见过，可是他想了好一会儿，最后却无可奈何地摇了摇头。他一向对女生不大在意，就算曾经见过，恐怕也想不起来是谁！

    “笛！”开场前三分钟的哨声响起。正在热身的双方队员分别向各自的休息区走去。

    “哥哥，有什么指教没有？”叶琪走到叶鹰面前，对他说道。

    叶鹰点了点头，沉声说道：“你们确实要小心一点，铭扬队经过高人指点，整体实力比你们强上一筹！”

    叶琪柳眉一扬，满口不依道：“哥哥，你不要涨他人志气，灭自己人威风。我今天要你来观战，就是希望你提出一些建设性的意见！”

    叶鹰微微一笑道：“我还没有说完呢！下面我教你们两招，保管你们队能够打她们一个措手不及！”

    “是吗？”叶琪闻听，顿时大喜过望，连忙将自己的耳朵凑了过去，听哥哥有什么好主意。

    ※※※※※※

    铭扬女队的休息区里，十名女生围成一圈，商量着比赛的打法。她们的中间站着一名眉清目秀的高个男生，赫然是临时教练易海洋。虽然女队教练张莹今天也来了，可是女孩们赛前商量了一下，决定让孟思雅把易海洋叫来，为比赛的胜利加上一个双保险。

    今天铭扬队早到了一会儿。当武汉一中的女队员们走进球馆的时候，易海洋一眼便看见夹杂其中的叶鹰。显然，对方今天来的目的和自己相同。这场女子比赛竟然成了自己和叶鹰较量的前奏。想到这里，易海洋不禁淡然一笑，心中暗道：既然这样，我们就各自在幕后指挥一场，看看谁的指挥能力更强。

    “今天的比赛，我们先按以下战术进行比赛，摸摸对手的虚实。……”易海洋的眼中神光一闪，对四周的女孩们沉声说道。

    ※※※※※※

    “笛！”开场哨声响起。双方球员列队走进球场，分成两排相向而立。

    叶琪猛然认出站在对面的对手，竟是那天在乔丹专卖店和自己抢买球鞋的那个女生，顿时觉得冤家路窄，心中不禁暗下决心：今天一定要在球场上把对方打败，一泄当日所受之气。

    接着，叶琪发觉对方竟然和自己打的都是中锋，并且成为开场跳球的对手。

    “好！现在就打败你！”她的心中暗自忖道。

    孟思雅的记忆力自然不差。刚一上场，她便立刻认出对面的叶琪是谁，不禁感到心中好笑。没想到那天双方的约定，没过几天，便已经兑现。

    “笛！”裁判哨声响起，将篮球向空中抛去。叶琪和孟思琪两人娇斥一声，奋力向上跳起。

    叶琪的手臂伸到最高点，却意外地发现篮球居然还在上升。原来因为好胜心切，她竟然起跳早了一步。当她跳到顶点，身体无奈地向下回落的时候，却愤然发现，自己的对手竟然轻轻松松地将球触到，然后纤手一翻，将篮球向己方场地拨去。

    “怎么搞的？”看到叶琪居然开场出丑，叶鹰感到又好气又好笑。自己这个妹妹若是急性子不改，将来怎么得了！

    铭扬队跳球成功，篮球被后卫蒋心悦得到。未等蒋心悦出手传球，武汉一中的两名女队员突然抢先一步，冲到她的身前，张开双臂将她死死防住。

    蒋心悦暗吃一惊，急忙将球护住，试图突破对方的防守。没想到站在她左侧的一中女队员不管三七二十一，伸手将蒋心悦手中的篮球抓住，和她抢起球来。

    “蓬！”蒋心悦奋力护球，和她的对手一齐倒在地上。两人依然死死的抓着球，谁也不肯放手。

    “笛！”裁判哨声响，判定两人争球。

    怎么会这样？易海洋心中暗自称奇。刚才在双方热身时，他注意观察了武汉一中女队的技术水平，心知对方实力比己方差了不止一筹。没想到对方采取了死缠滥打的战术，竟将铭扬女队的开场快攻轻易破坏。看来，为对方想出这个主意的，除了叶鹰不会有别人。

    果然，在接下来的比赛中，一中女队严格地贯彻了全场人盯人的防守战术，宁愿自己犯规，也坚决不让铭扬队员轻易出手。她们的这种打法显然十分有效！双方开场打了三四分钟，居然谁也无法进球。

    这种情况可是铭扬女队参赛以来破天荒的一次！队员们无不感到束手束脚，极不舒服，可是对方依旧死缠不放，一时竟然无法打破僵局。

    看到一群女孩子在场上你争我抢，打得简直毫无章法，周围的观众们不禁发出哄堂大笑。

    正在这时，裁判吹响口哨，示意铭扬队一方叫了暂停。于是，双方队员分别向场下走去。

    ※※※※※※

    “怎么搞的？”铭扬队的女孩子们纷纷叫嚷。

    “这根本不叫打球！和她们这么打，实在太难受了！”齐如芳感到毛焦火辣，急声说道。

    “海洋，你有什么办法没有？”孟思雅接过易海洋递过来的饮料，轻声问道。

    易海洋微微笑道：“怎么，这么一点麻烦就解决不了啦？你们似乎忘记我曾经教过你们，如何应对人盯人战术？”

    “你的意思是……？”一旁的蒋心悦听到易海洋的话，顿时恍然大悟。对方刚才的打法实在太过无赖，使得她们心烦意乱，忘记了应有的对策。幸好易海洋利用暂停及时提醒大家，不然铭扬女队的颜面今天真要丢得一干二净了！

    ※※※※※※

    武汉一中休息区，女孩子们兴高采烈。看到一向趾高气扬的铭扬女队第一次被她们压制成这样，大家感到份外高兴。

    “哥哥，我们打得怎么样？”叶琪拧开瓶盖，喝了一大口矿泉水，随口向叶鹰问道。

    令她意想不到的是，叶鹰却板着一张脸，沉声说道：“篮球被你们打成这个样子，你们居然还高兴得起来？”

    “扑！”叶琪将刚喝进去的一口水喷了出来，险些呛到了自己。待她伸手抚着自己的胸口，缓过气来问道：“这不是你刚才教我们这么做吗？”

    叶鹰闻听，险些昏倒在地上，哀声道：“我叫你们人盯人，却没叫你们只防不攻呀！如果双方都不得分，那叫什么比赛？”

    “那你说，我们应该怎么打嘛！”叶琪自己解决不了问题，当即把皮球重新踢给哥哥。

    叶鹰显然对自己这个妹妹一点儿办法也没有，只好再度为她们出了个主意。

    ※※※※※※

    30秒暂停时间到，双方重新上场。

    这一次，铭扬队主攻。齐如芳在前场边线发球，立刻传给了队长蒋心悦，由她发起进攻。

    这时，一中竟然改用了半场人盯人战术。当铭扬队员刚刚跑过中场，立刻被她们一对一死死地看住。这是叶鹰针对女性体力弱，不易持久的特点，及时调整的战术。全场人盯人虽然有效，但是对防守队员的个人能力和体能要求极强。时间一久，一旦防守队员体力不济，很容易会给对手以可乘之机。而将防守区域缩小到半场，不仅效果相差不大，而且可以起到更好的防守作用。

    然而，铭扬队却并不慌张。蒋心悦一边将球稳稳控住，一边大声发令。刹时间，所有进攻队员快速跑动起来，传切，突分，掩护，拆档，策应，篮球在她们之间迎球短传，流畅而迅速，与刚才的表现简直判若两人。这样一来，一中的防守队员竟被对方耍得团团转。没等她们反应过来，篮球已准确地传到中锋孟思雅的手中。只听孟思雅轻叱一声，竟然毫不迟疑地将从她的对手身旁闪过，然后一个高手上篮，将球准确地挑入篮框之中。

    糟了！叶鹰口中轻呼一声。他万万没有想到，铭扬队的配合突然变得如此默契。看来，双方的实力实在相差太远！刚才一中女队的得手，只是一时侥幸而已。眼见铭扬队士气高涨，越打越顺，就算自己个人能力再强，却只能干坐在场下，再无回天之力了。

第一卷 成长之路 第三十五章 特别邀请

    “笛！”全场结束的哨声响起。

    这场比赛，铭扬女队以51:33的比分将武汉一中女队击败。尽管后来叶鹰重新进行了战术调整，但是双方水平悬殊实在太大，以致于一中女队最后打得信心全无。若不是下半场最后十分钟，蒋心悦和孟思雅两名主力队员同时下场，恐怕一中的最后得分将会更惨。

    这样一个结果虽然早在叶鹰的意料之中，但是他没有想到铭扬女队竟然如此之强。难怪她们可以连续两年夺得联赛冠军。以该队如今的实力，恐怕今年再度蝉联也非意料之外。

    当比赛结束的时候，叶鹰突然在对面的休息区内看到易海洋，同时注意到大家和他说话时十分尊敬的样子，心中不禁大吃一惊。

    “哥哥，你还站在这儿干嘛！”叶琪收拾好衣物，对叶鹰说道。她今天打输了球，此时正是满肚子闷气，根本没有注意到叶鹰的神色有些不对。

    叶鹰回过神来，接过妹妹递过来的大包，和她一起向篮球馆外走去。同时，心中暗自忖道：难道铭扬女队的教练会是易海洋？如果真是这样，自己可要重新估计对方的真正实力了！

    易海洋并没有注意到叶鹰的举动。他本想借着这场比赛，试探一下叶鹰在篮球战术方面的素养。可惜一中女队的实力太弱，在先天严重不足的情况下，对方输球显然是理所当然的事。因此，易海洋只有等到第三场比赛时，再与对方一决胜负。

    ※※※※※※

    铭扬男队的下一场比赛的对手是武汉二中。对于这支去年的亚军球队，铭扬队上下并没有掉以轻心。在上场与精诚高中的比赛中，霍英杰与景卫东二人双双受伤。阿杰的右腿踝骨受到重创，至少需要两周的时间才能恢复；而景卫东的鼻骨骨折，要想重新上场，也不是一两天的事。因此，在两员中场大将缺阵的情况下，易海洋不得不肩负巨大的压力。如果在这场比赛中意外失手，那简直是无法想像！

    这天下午，易海洋来到教练室，找到付翔商量对策。他俩刚刚坐下来，还没说上几句话，桌上的电话突然响了起来。付翔伸手拿起电话，随口说了几句，脸色倏然微微一变，接着将话筒放了下来。

    “教练，怎么了？”易海洋发现付翔的脸色有些不对，奇声问道。

    付翔却不作声，沉吟了一下，方才对易海洋说道：“电话是校长打来的，他要你立刻到他哪里去一下！”

    “叫我去？”

    易海洋得到教练肯定地回答，心中感到甚是奇怪。这个时候校长叫自己去干什么？难不成为了上次比赛中自己的优异表现，校长决定专门褒奖自己？可是时间已经过了两天，这时未免太晚了点吧！算了，有什么好胡思乱想的，去了不就知道了。

    想到这里，易海洋不禁洒然一笑，转身向外走去。他却没有看到，身后的教练付翔目光怔怔，似乎有什么重大的事情即将在易海洋的身上发生。

    ※※※※※※

    “咚！咚！咚！”易海洋轻轻敲响了校长室的房门。

    “进来！”里面传来校长卓思亮“和蔼可亲”的声音。

    自从男队进入联赛六强之后，校长对易海洋的态度便来了个180度的大转弯。每次在路上遇到，校长总会拉住他嘘寒问暖几句，弄得易海洋甚是受宠若惊。

    当易海洋满怀狐疑地走进校长室的时候，立刻发现里面并不只是校长卓思亮一人。在一旁的三人沙发上，还坐着一男一女两个陌生人。看到易海洋进来，他们并不起身，只是将眼睛齐刷刷地盯了过来，开始从上到下地仔细观察他。

    “校长，找我有事吗？”易海洋轻声问道。

    “你先坐下吧！”卓思亮满脸堆笑地示意易海洋坐在那两名男女身边的单人沙发上，然后自己在另一边坐下。

    卓思亮搓了一下自己肥胖的双手，笑脸说道：“这两位是A大的特派老师，他们今天是专门为你而来的。”

    易海洋听了，不觉心中一愣。虽然自己早就听闻A大是全国著名的体育院校。可是自己不过是个高一学生，他们来找自己干什么？

    看到易海洋疑惑的神情，两个一男一女不禁相视一笑。接着那个男的笑着说道：“你是易海洋吧！我来介绍一下自己，我叫翟茂军，是A大篮球系的选材主任。”

    说着，他把头转向身边的女士，继续介绍道：“这位是冯丽老师，是我的助理。”

    顿了顿，那个男的又道：“我们今天的来意非常简单，就是希望你能够以特招生的身份加入我们学校，成为A大篮球队的一员。”

    听到对方如此开门见山的说明来意，易海洋的心中顿时暗吃一惊。不过，他的脸上并没有显现出意外之色，英挺的眉毛向上一扬，沉声问道：“你们没有搞错吧？我是高一的学生，要上大学恐怕还早了一点！”

    那个男的打了个哈哈，咧嘴笑道：“你用不着怀疑，我们是不会搞错的。虽然你正在上高一，但是据我们了解，你有150的高智商，要想跳级考上任何一所一类大学只是轻而易举之事。”

    听到来者的话，易海洋终于悚然动容。他没有想到对方来此之前竟将自己的底细摸得一清二楚。只是不知道他们从哪里得来的消息，又如何会将自己看中？

    那个男的看到易海洋脸色的变化，十分满意地继续说道：“来此之前，我们特意调看了你与精诚高中的比赛录像，又收集了各方面的详细数据。这使得我们有足够的理由相信，你完全符合我校特招生的选材标准。至于这些信息的来源，请恕我暂时不能透露。”

    没等易海洋说话，那个男的又满脸得意地说道：“相信你不会没有听说过我们A大。如果你现在选择加入，对你未来的发展将会带来难以想像的影响。另外，作为特招生，你可以享受到学费全免的奖励。听说你的家境并不太好，这可是一件意想不到的好事哟！”

    听完这位A大选材主任的话，易海洋虽然脸色平静，心中却没有丝毫的高兴。对方这种先入为主的做法，让他感到甚是反感。特别是提到他的家境时，那种高傲自大的语气，更是令人感到生气。这些人有什么权利可以随意探察他人的隐私？这对于自尊心极强的易海洋来说，简直无法接受。

    想到这里，易海洋“霍”地站起身来，语气冷冷地说道：“我个人的未来发展要靠自己来把握。对于你们的好意，在下心领了！”说到这里，他竟然不再多言，双手插入兜里，转身向门口走去。

    那个男的显然没有想到，易海洋竟然会当场拒绝，不禁措手不及地在后面连声喊道：“你好好考虑一下，这么好的机会，你可千万不要错过！……”当他还要再说，却见易海洋已经走出门去，再也听不到他的声音。

    卓思亮心中也觉有些意外。虽然在联赛的关键时刻，向易海洋提出这个问题显然不合时宜，但是这个机会对易海洋来说，实在非常难得。上场比赛，易海洋率领铭扬队击败精诚高中，不仅让他赢了哥哥一百万元赌注，更使他扬眉吐气，一洗心中多年来的怨气。这使得卓思亮突然感到，如果把易海洋这样的人才埋没在这里，实在太过可惜。因此，当A大的两名选材者意外来此，向卓思亮提出破格录用易海洋的时候，他竟然毫不犹豫地一口答应。然而，他没想到双方竟然一开始就闹得如此僵硬。接下来究竟该怎么办，真不知道应该如何是好？

    A大选材主任翟茂军的脸上忽红忽白了好一阵子，方才恢复原状。他微微沉吟了一下，从随身携带的皮包里拿出一盒VCD光碟递给卓思亮，沉声说道：“卓校长，请你务必把这盘碟子交给易海洋看一下。我们最多只在武汉呆上三天，希望到时候他能够改变主意。”

    “好！我一定交给他！”卓思亮接过光碟，连声应诺，接着和对方握手告别，将他们送出门外。

    ※※※※※※

    下午五点多钟，易海洋仍然在篮球馆里独自练着球。刚才和教练付翔重新商量了一会儿，针对明天的对手，制定了一些应对战术。至于校长找易海洋干什么，付翔只字未提。而易海洋心中既已拿定了主意，自然不再放在心上。

    正当他即将完成射篮两百次任务的时候，身后忽然响起一个人的脚步声。易海洋并没有回头，相处日久，他已经能够准确地听出球队每个人的行走特征。来者的脚步忽快忽慢，忽柔忽沉，显然是位深藏不露的高手。而在铭扬队的球员当中，除了自己，应无他人达到如此地步。因此，此人除了教练付翔以外，不会有别人。

    “海洋！”付翔在身后沉声唤道。

    “刷！”易海洋轻轻松松地完成了一个后仰式跳射，将球准确地射入网中。

    付翔的眼中泛起赞赏之色。易海洋这孩子的射篮技术简直堪称完美。不间断地连续射篮两百次之后，他的姿式竟然没有半点变形，射篮命中率依然高达80%以上，达到篮球运动员梦寐以求的神射水平。

    “教练！有事吗？”易海洋落到地上，轻身应道。

    付翔轻咳了一声，对易海洋说道：“海洋，你可不可稍停一下？”

    易海洋闻听，将手中的篮球随手一扬，准确地抛回到十米之外的篮筐之中，转身对付翔说道：“今天的训练任务正好完成。有什么事？您请说。”

    付翔并不立刻作答，沉声说道：“你跟我到教练室来一下。”

    看到教练神神秘秘的样子，易海洋感到有些好奇，于是跟着付翔走进屋去。

    付翔坐到自己的桌前，将电脑的电源打开。半分钟后，电脑屏幕上的桌面显示出来。这时，付翔从兜里掏出一张光盘，打开光驱，将光盘放了进去。然后将液晶显示屏转向易海洋。

    电脑显然设置了自动播放功能。片刻后，屏幕上开始播放一段体育比赛的镜头。易海洋定睛端瞧，里面播放的竟然是两支篮球队的比赛。

    “这是什么队的比赛录像？”易海洋满怀好奇地问道。

    付翔并不作声，只是举手示意易海洋认真观看，同时坐到一旁，和他一起看了起来。

    这是一场形势完全一边倒的比赛。整场比赛中，获胜的球队竟然完全占据主动，最后竟以110:81的绝对比分狂胜对手。最令易海洋印象深刻的是，优胜队的场上队员实力平均，战术配合极为默契。而从单个来看，每个人的技术能力都非常强。尤其是臂带队长袖标的得分后卫，实力更是恐怖，全场独得48分，10次抢断和11个篮板，以完美的三双令对手俯首称臣。

    当VCD放完之后，电脑自动开始重播。于是付翔用鼠标将播放器关掉，转头向易海洋问道：“海洋，你觉得怎么样？”

    “非常强！”易海洋老老实实地回答。

    付翔点了点头，继续问道：“你知道这是一场什么比赛吗？”

    易海洋摇了摇头。刚才的录像上并没有解说，除了知道这是一场国内比赛之外，双方队员背心上只有号码，没有其他任何标识。因此，他根本无从猜测。

    付翔目光深邃地沉声说道：“从录像上的时间来看，这是今年举行的一场CUBL全国大学生联赛。碰巧的是，我正好认识其中的那名8号得分后卫。他的名字叫聂云天，是A大篮球队的主力核心。”

    “A大？”易海洋惊呼一声。

    付翔点了点头，接着说道：“如果我记得没错，本届CUBL联赛中，A大只有一场球的比分是110:81，那就是他们与G大进行的最后一场冠亚军争夺战。而在A大前面的比赛之中，每场都领先对手至少40分以上。”

    “什么？”易海洋脸上的惊色更甚。A大的实力竟然如此之强，就连联赛亚军都无法与之抗衡。如此说来，他们岂不是全国无敌了？

    “一点没错！”付翔显然知道易海洋的想法。因为他早就在报纸上看到消息，所以比易海洋更为冷静。

    “你知道聂云天是什么人？”付翔问道。

    易海洋不解其意地回答道：“你刚才不是说他是A大篮球队的队长吗？”

    付翔点头应道：“这一点没错！但是你还有一件事不知道，聂云天是去年全国高中篮球联赛的MVP。在他的率领下，沈阳S中连续三年获得全国冠军。而武汉一中虽然是武汉赛区的王者，可是在每年的南区争霸赛中，总是在首轮比赛中便惨遭淘汰！”

    “什么？”易海洋被这一连串的事实惊得瞠目结舌。他简直无法想像，叶鹰所在的武汉一中竟在全国根本排不上名次！而这个聂云天不仅在高中篮球界称王，进入大学以后，竟使A大篮球队称霸全国，成为毫无争议的超一流强队。

    付翔神色肃穆地看着易海洋，沉声问道：“海洋，你如果与聂云天对抗，有几分胜算？”

    易海洋想了想，冷静地回答道：“一分胜算也没有！”

    付翔听了他的回答，不禁有些惊讶。以易海洋和秉性和篮球水平，不致于如此示弱才对？不过易海洋接下来的话，却令他吓了一跳：“因为我们是两个世界的人，现在的我根本没有机会和他交手。”

    他的眼中闪现出无比兴奋的目光，接着说道：“所以，不管我将来是否进入A大，我一定要设法会会他。不过，这要等到我夺得这次联赛的全国冠军之后。”

第一卷 成长之路 第三十六章 意外对手

    武汉二中是外界评价中，唯一可以与武汉一中抗衡的球队。他们的防守阵容，绝对称得上是武汉市第一。然而，自从两年前叶鹰加盟武汉一中之后，武汉二中便与联赛冠军从此无缘。每次在决赛时与一中对阵，二中总是以极其微小的比分惜败。叶鹰仿佛就是武汉二中的克星，只要有他的存在，武汉二中只能屈居第二。

    不过今年，这种状况很可能有所改变。因为，武汉二中今年新进引入了两员大将。一个是贺兆凡，他是今年上海市初中篮球联赛MVP，六月份刚刚随父母迁至武汉；另一个则是武汉高中篮球界第一高度，身高212CM的洪峰。洪峰原是武汉业余体校的一名120Kg级摔跤运动员。由于一个偶然的机会，被武汉二中教练曲洋看中，特招进入学校篮球队。由于这两个重量级人物的加盟，武汉二中的攻防实力得到大幅度提升。

    离双方比赛开始仅有一个小时的时候，付翔突然从一个朋友那里意外得知这个情报，顿时感到大吃一惊。由于前面的比赛中，贺兆凡与洪峰二人根本没有上场，所以没有人知道他们的真正实力。不过仅从他们二人的资料来看，肯定不是易与之辈。

    这个情报对铭扬队来说，显然十分不利。易海洋虽然能力出众，但是队中除了齐海之外，再无可以依靠之人。任铭扬和杜海涛虽然技术水平相对较强，但与对手相比，份量显然远远不够。

    这场比赛究竟该怎么打？作为教练的付翔第一次感到有些茫然。

    在这么短的时间里，谁也无法做些什么。付翔唯有把这个情况告知队员们，让他们上场时随机应变、加倍小心。不过，当队长易海洋听到这个消息的时候，反应却甚是奇怪，只是轻声应了一下，便背着大包坐到自己的座位上。

    “强敌吗？”易海洋看了一下窗外，心中冷冷一笑。他的脸色平静而从容，两眼之中却不经意地露出一丝寒光。

    ※※※※※※

    在学校老师的恳请下，校长卓思亮总算答应，不象上次那样大规模出动。不过，他还是派出了一百多人的美女啦啦队出场助威。铭扬中学美女如云的传说，实非浪得虚名。在校园里随便拉上一个MM，都称得上是极品。至于每个人的审美标准如何，则是见人见智，各有不同了。

    “嘎！”铭扬中学的五辆巴士在洪山体育馆的门前停下。铭扬队的球员们从第一辆车上率先走下。紧接着，后面的四辆车上涌下了百余名美女，叽叽嚓嚓地跟在他们后面向大门走去。

    正在这时，从不远处风驰电掣地驶来一辆豪华大巴。这辆车的司机开得极度嚣张，竟然直接开到体育馆的台阶前，将准备进入大门的铭扬队员们正好挡住。

    大巴的车门缓缓打开，立刻轰隆隆地下来十几个人。只见他们穿着印有“武汉二中”字样的白色运动服，一个个人高马大，气势惊人。

    “天哪！他长得好高？”当最后一个少年走下车的时候，田雨等几个铭扬队球员不禁脱口惊呼。

    只见此人身材极高极壮，身高至少在210CM以上，虎背熊腰，双肩极宽，显然属于那种力量型的选手。前面下来的十来个少年虽然比此人矮上一些，但是平均身高都在195CM以上。与之相比，铭扬队的球员们普遍比对方个子矮了一大截，在气势上不免有些落后。

    对方的球员完全目中无人。当他们全部下车后，竟然对面前的铭扬队瞧也不瞧，径直向体育馆大门走去。对方走了几步，落在最后的一个球员忽然回过头来。他的眼睛与站在铭扬队最前面的易海洋对在一起，立刻电光火石一般地交击起来。

    不过，这种对视只是瞬间而已。那个少年随之不屑地冷哼了一声，转身向大门走去。

    “海洋！他们实在太嚣张了！”站在一旁的任铭扬眼见对方如此态度，不禁生气地对易海洋说道。

    “我们走！”易海洋沉声喝道。

    刚才那个少年，确实令人印象深刻。此人面容白晰，身形挺直，一双黑亮的眼睛，寒光四射，散发出一股强者的霸气。易海洋心中暗道：今天的比赛强手如林，看来自己必须拿出一些真正的实力了！

    ※※※※※※

    篮球馆内人山人海，座无虚席，喧闹之声不绝于耳。

    由于前几场比赛中，铭扬队以黑马的姿态昂然取胜，使得很多观众印象深刻。因此，今天除了记者人数明显增加之外，全市各所中学的学生也来了不少。当然，最引人注目的还是铭扬中学啦啦队。当美眉们刚一入座，立刻将标语、横幅布置起来，为己方球队营造主场氛围。当然，武汉二中也组织了不少学生来此助阵，若论声势，并不比铭扬中学稍差。毕竟武汉二中是人所共知的强队，支持者当然不在少数。

    上午八时五十七分，电子幕墙上打出了双方球队的首发阵容名单：

    武汉二中：小前锋王德196CM，大前锋邢力柱198CM，中锋洪峰212CM，得分后卫贺兆凡188CM，组织后卫赵开源190CM。

    铭扬中学：小前锋任铭扬192CM，大前锋杜海涛190CM，中锋易海洋187CM，得分后卫齐海192CM，组织后卫田雨180CM。

    当观众们看到双方首发阵容的时候，顿时一片哗然。

    “这两个队的身高相差实在太大了吧！铭扬队的平均身高比二中至少矮了8公分。”

    “易海洋不是后卫吗？怎么今天打起中锋来了？铭扬队原来的中锋呢？”

    “听说在上场比赛中受伤了！”

    “哎，真是可惜，今天武汉二中恐怕赢定了！”

    ……

    听到观众们的各种议论，坐在最前面的一男一女却没有任何表示。如果此时易海洋回头看看，一定会立刻认出，他们正是A大的两名选材者。左边的男的拿着一个本子，不时记录着什么。右边那个女的，则拿着一架小型DV，将镜头对准了准备出场的易海洋。

    “冯丽，你一定要把整个比赛过程全部录下来！我要仔细看看，今天的他会有一个怎样的表现？”那个男的沉声吩咐道。

    顿了顿，他接着说道：“如果易海洋能够击败武汉二中的豪华阵容，那么我们无论如何，都要把他弄进我们学校！”

    ※※※※※※

    “笛！”裁判哨声响起，比赛正式开始。

    首先，双方队员站成两排，相互握手致意。

    “你今天休想在我的手中抢到一个篮板球！”洪峰伸出自己宽大的手掌，冲着比自己矮上一个头的易海洋瓮声说道。

    “是吗？”易海洋并不生气，伸出自己的手和对方轻轻一握。

    洪峰用力将手掌一挫，准备给易海洋来个下马威，却发觉对方的手掌突然变得柔软如绵，使得自己根本使不出全力，只好无可奈何地将手松开。

    “好小子！”洪峰的眼中露出一丝笑意，向对方咧嘴笑道。

    行礼完毕，双方的中锋易海洋和洪峰分别站到裁判两旁，准备跳球。

    篮球飞入空中，然后开始下落。令人奇怪的是，易海洋只是象征性做了一下动作，竟然任由对面的洪峰在空中将球直接跳到。

    球飞到后卫手中之后，队员之间互传了两下，重新回到洪峰的手中。洪峰左右看了一下，立刻驱动自己庞大的身体，带球向对面冲去。铭扬队的球员们纷纷上前阻拦，可是面对洪峰这样的“重型坦克”，却根本无济于事。齐海眼睁睁地看着洪峰从自己的身旁肆无忌惮地呼啸而过，不禁想起自己的队友景卫东和霍英杰。若是他俩之中有一个在场上，根本不容对方如此猖狂！

    “轰隆！”洪峰怒吼一声，将篮球猛地砸入篮框，发出巨大的撞击声。

    2:0，武汉一中旗开得胜，先进一球。

    篮球场上就是一个强者的世界，没有任何人会对弱者表示同情。刹时间，四周的观众席中发出一片欢呼。

    这是怎么回事？A大选材主任翟茂军对易海洋的异常举动感到非常奇怪。从资料上看，易海洋具有惊人的弹跳力。虽然他的身高比对方矮了许多，但是跳跃高度决不至于输给对手。可是为什么他选择了放弃呢？

    这时，翟茂军注意到易海洋正在向其它几个队员打着一种奇怪的手势，再看看他所站的位置，心中倏地一亮。难道易海洋准备放弃篮下，采取三后卫进攻战术？在己方防守实力太弱的情况下，这显然是一种唯一的办法！与其耗费体力和对方拼抢篮下，不如以攻对攻，快攻制敌。

    果然，铭扬队接下来的进攻，肯定了他的猜测。后卫田雨拿球之后，并不急着前运，而是直接传给了得分后卫齐海。齐海将球运过中场，突然一个急停变向，将一名二中防守队员晃过，从身后将球传到了正在球场左侧飞奔的易海洋。

    易海洋接球后开始向篮下突进。这时，二中的新锐王牌贺兆凡伸手拦在了他的面前。易海洋将自己的身子一低，然后猛地以左脚之力，举右脚向右，同时双手持球逆时针上举做出一个向右传球的动作。贺兆凡冷哼一声，迅速向易海洋移动的方向拦截。然而，易海洋的身体向右一晃，可是重心却已完全偏向左边。接着左脚前踩，利用右转的腰力反转左切，闪电般地从贺兆凡的身边硬插了过去。这时，篮球已经运至易海洋的左手之中。只见他的左腿跨起，竟然使出了一招单手上位投篮，从二中大前锋邢立柱的头顶上方，直接将球投了进去。

    “笛！”裁判员的手指高举V字，示意两分有效。

    “有意思！”坐在观众席中的翟茂军轻轻地笑了起来。刚才易海洋所使的招式分明是科比.布莱恩特的“擎天摇摆”，没想到这个孩子使出来，竟然别有一番味道。看来，他的身上还有很多地方需要继续观察。

    翟茂军回头向身旁的助理确认道：“冯丽，刚才的进攻你拍下来了吗？”看到对方点头，他不禁满意地笑了起来。

    “被过的滋味怎么样？”易海洋从贺凡兆的身边擦身而过，突然低声说道。

    “你？”贺凡兆怒眼圆睁，正待回应，可是对方已经奔回到对面的场地上。

    在上海打球的时候，贺兆凡素有初中第一人的名号，曾几何时竟会被别人如此轻视？因此，当二中组织第二次进攻的时候，他立刻向组织后卫赵开源要球，独自向前场冲去。

    铭扬队果然由易海洋上前拦截。虽然放弃了进攻篮板，但是易海洋并不打算放弃所有的防守。同时，他也想看看贺兆凡的真正实力？

    贺兆凡显然并不打算传球，他的目的是与易海洋一对一，将对方彻彻底底地击败。

    “啪！啪！啪！……”篮球在贺兆凡的手中跳动着，球速变得越来越快。贺兆凡背对着对方，同时将身子压得极低，迫使易海洋的防守高度不得不随之降低。突然，贺兆凡猛地长身而起。当他感应到身后的易海洋不自觉地随之起身，竟然一个回转侧切，刹时间从易海洋的身边冲了过去。

    “刷！”篮球在空中划过一道美妙的弧线，准确地落入篮中。

    眼见自己进球成功，贺兆凡得意洋洋地将自己的右拳高高举起，向全场的观众致意。

    然而，他却没有看到，身后的易海洋竟然同时笑了起来。

第一卷 成长之路 第三十七章 三分狂潮

    比赛刚一开场，两队王牌便显示出超人一等的强劲实力。这种情形在高中联赛中极少见到，体育馆内立刻响起地动山摇的喝彩声！记者们纷纷举起照相机，不停地按动快门，将一个个精彩的瞬间记录下来。

    “这是高中生比赛吗？我怎么好象在看NBA！”

    “你说，两队的王牌谁更强一些？”

    “我觉得易海洋更厉害！你是不是没有看过上一场铭扬对精诚的比赛？他一个人独得56分，仅凭一人之力将精诚高中打败。”

    “哇，这么厉害！他是高中生吗？”

    ……

    对于两队的精彩表现，观众们感到十分兴奋，不时发出各种各样的议论。

    观众席中，有一个人静静地坐在那里，始终没有出声。他就是武汉一中的王牌选手叶鹰。看到易海洋和贺凡兆之间的强者对决，叶鹰心中的斗志开始燃烧起来。这场比赛无论谁胜谁负，他都将与这两个人分别交手。对于一个寂寞已久的王者来说，再没有比遇到实力强劲的对手，更能使他感到兴奋。

    “怎么样？你能防住我吗？”贺兆凡和易海洋擦身而过，对易海洋刚才的话予以回敬。

    谁知易海洋轻轻一笑道：“下一次，你恐怕很难过得了！”

    “是吗？那么你就等着瞧吧！”贺兆凡的心中升起一股怒气，咬牙切齿地闷哼一声。

    这一次，轮到铭扬队进攻。后卫田雨将球传给大前锋任铭扬，可是传球高度过低，竟被二中的小前锋王德伸手将球从空中断掉。王德落到地上，眼角倏然瞥见球场右侧有一道白影向对方篮下奔去，立刻将球抛了过去。

    “不好！”任铭扬心中暗呼不妙，正要上前追赶，却被对方的大前锋邢立柱将他拦住。

    那道白影正是贺兆凡，在王德得手的那一瞬间，他立刻快速启动，闪电般向前场奔去。当他看到篮球飞到自己头顶上方，立刻纵身跳了起来，右臂向空中一招，将篮球揽入手中。

    这时，贺兆凡的右脚已经踏入三秒区内。只听他大喝一声，身体借着奔跑的惯性再度跳了起来，同时抡起右臂，将手中的篮球向篮框中用力扣去。

    然而，观众们并没有听到灌篮入樽时发出的轰鸣声。就在这一刻，他们骇然看到，一个红色的身影几乎同时在贺兆凡的身后跳了起来。这个身影跳得如此之高，竟比前面的贺兆凡整整高出了半个上身。只听“蓬”的一声，贺兆凡手中的篮球竟然被他重重地扇了出去。

    两个身影从空中一前一后落下地来。贺兆凡满脸不信地回头看去，发现站在自己的身后的人竟然是易海洋。

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑。虽然将对方的球成功盖掉，他却一点也不张扬，当下走到场边将球拣起，随手递给了组织后卫田雨。

    A大选材主任翟茂军低下头来，在记录本上这样写道：易海洋奔跑中跳跃高度超过1.6米，弹跳能力“优”，超过资料显示0.2米。

    齐海走到贺兆凡的身边，轻轻说道：“看到易海洋的实力了吧！任何小瞧他的人，都会大吃苦头！”

    听到齐海的警告，贺兆凡狠狠地怒视了他一眼，转身向己方阵地跑去。

    “先进一个球！”易海洋举起右手食指，沉声发令。

    “是！”铭扬队的队员们轰然应诺。

    由于易海洋的超卓表现，原本对胜利信心不足的队员们开始感到一丝希望。他们突然发觉，己方只要相互配合，尽可能地让易海洋拿到球，没有什么奇迹不可能发生！

    15秒钟之后，易海洋再度为铭扬队扳回一城，将双方比分改写为4:4平。

    面对易海洋无人能挡的犀利攻势，武汉二中的场上队员终于放下了高傲的姿态。在队长赵开源的指挥下，他们的铁桶式防守开始发挥威力。面对比自己高大的对手，铭扬队只能在不断地奔跑中，进行短传配合，三角进攻，逐渐向前移动。由于对手利用身高优势，采取了极为有效的1-2-2联防战术，使得他们每次进攻时，需要花费不少时间，才能把球传到易海洋的手中。尽管易海洋的进攻出手极为迅速，却只能在30秒进攻时间即将结束前将球射进。

    与之相反，武汉二中的内外线进攻开始渐渐发威，五名主力队员轮流得分，始终将比分咬得死死。当上半场进行到第15分钟的时候，两队的比分为32：32，再度战成平手。武汉二中的贺兆凡得到18分，洪峰得到10分，显示出极强的攻击能力。若不是易海洋和齐海的多次抢断和盖帽，恐怕他们的得分将会更多。

    这时，铭队扬教练付翔叫了一次暂停。

    易海洋和队友们慢慢走下场来，一个个喘着粗气，显得十分疲惫。面对对手的紧密联防，加上巨大的身高差距，队员们的体力消耗极大。易海洋虽然体能超人一等，但是上半场的进球几乎全部由他一人包揽。很多时候，他要面对两个，甚至三个对手的紧密包夹，不得不使用更多的技巧和动作，才能艰难地突破得分。

    “海洋，你把脚上的铅条取下来吧！”付翔对易海洋的体力感到十分担心，不禁提议道。

    谁知易海洋却摇了摇头，沉声道：“不，我要试试看，在这种情况下，我究竟能发挥到什么样的程度！”

    他抬头看看了教练，接着又道：“教练，你尽管放心。当我觉得有必要的时候，会把铅条取下来的。”

    付翔终于放心下来，接着对另外四名场上队员沉声喝问道：“齐海，任铭扬，杜海涛，田雨，你们四个还行不行？”

    齐海等四人原本累得不行，可是当他们听到易海洋与付翔的对话时，顿时信心倍增。对手实力虽强，竟然还没达到让队长放手一搏的地步。那么，只要大家再加把劲，这场比赛一定能够获胜。

    “教练，你就放心吧！”四人猛然点头，同声应诺。

    然而，教练接下来的一句话，却令大家大吃一惊。只见他将头转向坐在替补席的叶帅，大声喝道：“叶帅，准备热身！”

    “教练，你是说我吗？”叶帅不禁大吃一惊。自己入队还不到两个月，怎么可能轮到他上场？

    谁知付翔竟然果断地说道：“你这个秘密武器，终于要上场了！”

    叶帅心中仍有几分迟疑。毕竟他从未有过上场的经验，教练竟在这个比赛关键时刻派自己上场，不知是何用意？

    这时，易海洋走到叶帅的身边，对他轻声说道：“叶帅，我对你有信心。现在大家都非常累了，我需要你这个生力军为我快速输送弹药。同时利用对方心理上的轻视，打他们一个措手不及。”

    拍了拍叶帅的肩膀，易海洋接着说道：“上场后不要紧张，只要照平时训练时的样子打就行了！”

    叶帅转过头来，看到易海洋和队友们眼中信任的目光，不禁点了点头。

    ※※※※※※

    十分钟休息时间过去，下半场开始。双方换边过后，继续再战。

    这时，观众们突然发现，铭扬队的后卫田雨没有再次上场，代替他的竟然是一个身高不足一米七的小个子。

    看到他戴着一幅眼镜，身形瘦小，弱不禁风的样子，大家不禁心中纳闷：铭扬队此刻派他上场，究竟在打什么主意？

    武汉二中的队员们也觉得心中十分不解。尽管教练在刚才的中场休息时，反复告诫他们不要掉以轻心，但是他们怎么也想象不到，对方这么一个小个子，在长人如林的篮球场上能有多大的作用？

    下半场开始，由武汉二中小前锋王德负责在中场边线开球。王德发现中锋洪峰已经跑到前场，立刻将球抛了过去。洪峰得球之后，发现防守自己的居然是那个刚上场的小个子，不禁心中大怒，竟然速度丝毫不减地向前冲去。

    “笛！”裁判哨声响起。洪峰这才发现，防守自己的小个子不知什么原因，竟然重重地摔倒在地上。

    “白色9号撞人犯规！”裁判高声判罚道。

    “什么？”洪峰口中闷哼一声，可是对方摔倒在地上却是事实，只好举手承认。

    易海洋将叶帅从地上拉了起来，轻声问道：“叶帅，摔得好，下面的比赛有没有问题？”

    叶帅揉了揉自己摔疼的屁股，大声回答道：“老大，没有问题！下面该怎么打？”

    当他看到易海洋伸手在背后做出的一个手势，顿时心中一亮。

    铭扬队接下来的进攻改由易海洋发起。他一开始并不传球，竟然独自控球向前场走去。当他遇到对方的拦截防守时，使出几个眩目之极的变向动作，便将对手轻易地晃了过去。这时，他从右侧来到前场边线，突然做出一个射篮的假动作，吸引住二中大前锋邢力柱的注意力，却将球闪电般移至左手，出人意料地传到了叶帅的手中。

    这时，叶帅正好站在前场中间偏左。负责防守他的是二中的小前锋王德。王德眼见这个看似侏儒的小个子居然准备持球进攻，不禁心中好笑。自己比这小子高出这么一大截。对方无论如何，都不可能从自己这里突破。不过由于刚才洪峰的前车之鉴，他不禁暗暗告诉自己，动作不能太过粗鲁。否则被裁判吹个防守犯规，那可就划不来了。

    正当王德心念倏闪之际，叶帅突然持球向前冲去。王德不敢怠慢，立刻张手拦截。然而他没有想到，叶帅的速度竟然远远超乎了他的想象。只见叶帅似乎准备左侧步切入，身子却拉向右边，然后向下一猫腰，居然从王德的胁下钻了过去。

    由于王德的意外失手，中场出现了一个极大的空档。叶帅眼见左右无人，竟然将脚步回跨到三分线外，然后从容地将球射了出去。

    “刷！”篮球划出一道超高的弧线，越过洪峰高举的双手，直接命中篮心。

    “笛！”电子幕墙上，双方的得分立刻发生改变。

    35：32，小个子叶帅出人意料地射入了自己篮球生涯中的第一个三分球。

    “叶帅，进得漂亮！”铭扬队的队员们立刻冲上去，将叶帅围在中间。任铭扬高兴地揉着叶帅的脑门，显得特别的兴奋。

    所有二中的球员们无不大吃一惊。他们万万没有想到，叶帅这样一个其貌不扬的小个子竟然是一个神射手，并且在己方一向引以为傲的铁桶防守下，轻易地射入了一个三分球。

    然而，叶帅的射篮只能到此为止。当对手意识到叶帅这个射手的潜在威胁时，他的进攻便不再有效。毕竟叶帅只是一个新人，在进攻上还有很多地方很不成熟。当他无法顺利地摆脱对手的时候，也就无法从容出手了。

    不过，因为叶帅的上场，使得场上的形势变得错综复杂起来。叶帅的防守形同虚设，他的对手可以轻易地将球从高处传出。可是由于他的身高关系，闪电助攻却渐渐得心应手。特别是下方的快速传球，使得对手防不胜防。为了对付他这样一个小个子，二中的队长赵开源居然亲自上前防守，但是效果仍然不佳。就这样，齐海、任铭扬和叶帅等人的传接配合逐渐发挥效力，使得易海洋的得球开始顺利起来。

    接下来，易海洋的进攻策略开始改变。他的出手越来越快，往往刚到三分线外，便立即抬手射篮。尽管二中有贺兆凡、洪峰等王牌队员不断得分，但是谁也无法阻止易海洋的三分进球。没有人能够想到，当铭扬队其它队员的射篮相继哑火之际，易海洋的远距离射篮竟然热得烫手。当下半场进行到第11分钟的时候，铭扬队竟然15投12中，连续射入12个三分球（齐海和叶帅各进了一个），使得双方的比分差距拉大到十分。

    此时，铭扬队与武汉二中的比分为68：58。

第一卷 成长之路 第三十八章 生死绝杀

    下半场，由于铭扬队出人意料的表现，竟将双方的比分渐渐拉开。这使得武汉二中不得不叫了一次暂停。

    武汉二中休息区，教练曲洋利用这30秒的暂停时间，向大家紧急调整战术部署。

    “大家不要紧张，时间还来得及！”曲洋沉声说道。

    “铭扬队只有易海洋是真正的射手，而他们防守非常薄弱，根本无法将我们防住。因此，我们下一步只要将易海洋的出手遏制住，就能赢得这场比赛。贺兆凡、赵开源，你们的任务是不惜一切代价地防住易海洋。洪峰、王德和邢立柱，你们三个要发挥长人优势，把铭扬的篮框轰跨。至于铭扬队的其它人，也要注意防守。只要他们的进球数量减少，我们就有获胜的机会。”

    看到贺兆凡对自己的安排显然不大满意，曲洋沉声喝道：“贺兆凡，我知道你对易海洋很不服气，但是我们不得不承认他的强者实力。你立刻把与他单挑的打算抛到一边。如果因为你的个人原因，致使球队输球，我可不会因你是什么过去的MVP，给予你特别宽待！”

    听到教练的话，贺兆凡的眼中泛起一丝血红。从小在荣誉的光环下长大的他，怎能忍受自己被别人击败！

    这时，裁判的哨声响起，暂停时间到。

    易海洋一边向场上走去，一边对替换杜海涛和叶帅上场的雷光辉和寒北说道：“双方现在都很累了，你们俩要发挥生力军的作用，无论如何都要阻止住对方的进球！”

    接着，他又对齐海和任铭扬说道：“刚才我的进球过多，对方肯定会想方设法进行封杀。因此，我会尽可能地传球。你们的任务就是把球射进去。”

    见到大家纷纷点头，易海洋将自己的右手一伸，队员们立刻把手压了上去。

    “称――霸――全――国！”五人同声大喝。

    听到铭扬队居然目中无人地发出称霸宣言，贺兆凡心中的怒意更盛，一双拳头下意识地紧紧握住。

    ※※※※※※

    二中组织进攻。后卫赵开源从底线将球传给王德。王德立刻与洪峰传球配合，向铭扬队前场交错进攻。

    任铭扬和齐海上前拦截，可是洪峰在前场接球后，立刻转身背扛，将他俩挤到了一边。

    “轰！”洪峰发出一声怒吼，转身将球大力扣入篮中。

    接下来，易海洋在贺兆凡和赵开源的防守面前，硬行上篮得分。邢立柱则立刻从空中接到王德的传球，成功地做了一个空中接力灌篮，将比分追上。

    70：62，二中落后8分。

    “快攻！”易海洋的口中发出一声怒吼。

    当他接到齐海的传球后，脚下立刻提至全速。“啪，啪”两声运球，他已旋风般地闪过赵开源，然后发挥惊人的速度，硬生生地从王德和邢立柱的中间切了进去。

    眼见篮框近在眼前，易海洋倏然跳了起来，在身子向右偏斜的情况下，将球交于左手，翻腕向篮框扣去。

    “你休想！”易海洋的耳边响起一声怒吼。只见贺兆凡不知何时跑到篮下，竟然和易海洋同时跳起，从篮框的另一侧挥动长臂，将易海洋手中的篮球重重地扇了出去。

    “盖火锅！”对于贺兆凡的这个精彩截杀，二中的支持者们顿时发出一片喝彩。

    “兆凡，盖得漂亮！”邢力柱冲贺兆凡竖起了自己的大拇指。

    然而，贺兆凡并没有到注意邢力柱的鼓励。他的眼睛看着不远处的易海洋，不禁露出疑惑之色。

    只见易海洋一脸平静地喊了一声“回防”，便带头向对面阵地跑去。而在其余几个铭扬队员的脸上也看不到丝毫的沮丧，一个个不温不火，冷静若斯。难道这就是队长易海洋在整个球队中的影响力？刚才的盖帽在他们的心理上竟然没有丝毫的影响！

    “一次失误产生不了压力。那么，我就再让你们看看，铭扬的王牌怎样在我的手中失败！”贺兆凡咬了咬牙，心中暗暗发誓。

    “易海洋，让我看看你真正的实力吧！”观众席中的翟茂军低声自语，手中飞速记录的笔停了下来。

    “海洋，你一定要赢！”付翔的口中喃喃，目光之中现出无限的期待。

    观众席中和他俩一样想法的人还有很多，眼见易海洋的超卓表现，大家无不为之感动。

    “轰，轰，轰……”双方的篮板不停地摇晃着。往往这边一球刚进，片刻之后，另一边的场上便会响起灌篮的轰鸣声。

    在贺兆凡和赵开源的紧密防守下，易海洋的出手次数明显减少。但是，他聪明地选择了传球助攻。无论对手怎样进行包夹，易海洋总是能够组织有效的进攻，在最适当的时候将球传到队友的手中。此刻，他打的不再是中锋，而是整个球队的核心组织者。在他的导引下，齐海和任铭扬等人的实力逐渐发挥出来，丝毫不让地将球射入篮中，给予对手最有力的回击。

    “这就是你这个铭扬王牌的真正实力吗？”叶鹰目光深邃地看着在阵上活跃自如的易海洋，口中幽然说道。

    “不，易海洋还没有拿出自己全部的实力。”叶鹰的身后响起另一个人的声音。

    叶鹰回头一瞧，发现刚才说话的是一个陌生的中年人。

    中年人对叶鹰友好地笑了笑，充满期待地说道：“你好好看看吧！在比赛的最后，易海洋一定会给大家最好的回答！”

    离比赛结束还有最后一分钟的时候，终于到了最后的关键时刻。

    此时，双方的比分为80：77。

    这时，易海洋感到自己的身体有些疲惫。腿上原本没有太大感觉的铅条突然变得沉重起来，呼吸加速，行动放缓，这些都是体力消耗过大的征兆。此刻是否到了完全释放自己的时候？易海洋感到有些犹豫。与自己和父亲的承诺相比，球队的荣誉显然更为重要。但是，这就是自己目前所能达到的极限吗？

    “海洋！”易海洋的耳边突然响起孟思雅的声音。他下意识地向场边看去，立刻看到一个纤细的身影正在向他拼命地挥手。

    感到孟思雅为自己的担心，易海洋的胸中倏地燃起一团火焰，整个身躯立刻挺直起来。

    “不，我还要再试试。如果因为自己没有解下束缚，致使球队输给二中的话，只能说明自己还不够强！”内心中期待真正强者的高傲，使得易海洋的斗志前所未有的升腾起来。

    “把球给我！”易海洋的口中发出一声怒吼。

    听到队长的声音，任铭扬立刻把篮球传到了他的手中。

    立刻，贺兆凡和赵开源两人出现在易海洋的面前。他们眼中看到的是一张冷酷而坚毅的面容，全身上下散发着一股摄人之极的霸气。

    “你们防得住我吗？”易海洋的眼中升起一股灼热，身子竟然变得比刚才更为灵活。

    “嗖！”他的身影在两名对手并肩关门之前，闪电般地穿了过去。

    “篮板下是我的天下！”洪峰发出狂傲的怒吼，却无法将易海洋前进的脚步止住。

    易海洋仿佛化作一道红色的火焰，在场上快速地飞奔着。他那火红的身影在人们的眼中熊熊燃烧。

    突然，人们听到篮球落地的声音。“咚，咚，咚……”篮球在地上弹跳了十余次，终于静止不动。

    “天哪！刚才究竟发生了什么？这个球进了吗？”所有的观众不约而同地站了起来。

    由于刚才的进攻时间仅仅过了4.7秒，连站在场边的裁判员也没有看清球是否进了。

    这时，球馆的大屏幕上出现了刚才进攻的慢镜头回放。大家清楚地看到，就在刚才这一瞬间，易海洋竟然从四名对手的身旁闪过，然后在边线处跳起，将手臂挥了一下。

    不对？大家在屏幕上看到易海洋举手，可是镜头上却仅仅闪了一下，对于球是否射进，依然看不清楚。当导播将播放速度放缓至十格每秒，重新播放了一遍，大家方才看清了易海洋的动作。不错，易海洋平地跳起的高度超过了一米。篮球从他的手中飞出时，划出了一个很小的弧度。因此，篮球是以一个三不沾的刁钻角度，斜插入网，连篮网都没有掀起一丝。

    裁判举起右手，示意两分球有效。

    82：77，铭扬队领先5分。此时离终场结束仅有51秒。武汉二中被迫请求再次暂停。

    ※※※※※※

    “海洋，打得好！”队员们纷纷围到易海洋的身边，神色兴奋地说道。

    “这场球，我们赢定了！”任铭扬大声笑道，对比赛的结果十分乐观。

    然而，易海洋却显得十分冷静，沉声说道：“我们还不能掉以轻心！时间还有51秒，对方还有翻盘的足够时间。因此，最后的进攻，我们要这样打！……”

    ※※※※※※

    现在怎么办？武汉二中的场上队员们显得有些慌乱。目前剩余的时间委实不多，己方最多还有两次进攻的机会。

    “这场球，我们还能赢吗？”大家的心中不禁忐忑不安起来。

    教练曲洋挥了挥手，将大家聚集到一起。他拿着战术板，沉声部署道：“时间紧迫，我们必须阻止对方继续进球。必要时，大家要果断使用犯规战术。另外，洪峰、邢力柱要做出强打篮下的假象，吸引对方的注意力。贺兆凡、王德、赵开源，你们三个采取三角配合，在外线果断出手，后面几个球全部射三分。只要能够射中两个三分球，我们就能获胜。”

    ※※※※※※

    “笛！”暂停结束，双方重新上场。两队的球员们一个个眼冒绿光，摩拳擦掌。

    这时，二中开始组织进攻。洪峰、邢力柱按照教练的安排，分别从中间和左翼向前场奔去。令人奇怪的是，任铭扬和寒北两人只是象征性地挥了挥手，任由他俩轻易地闯入禁区。

    赵开源带球来到中场，将球传给边线的王德。王德立刻发现自己被任铭扬和寒北夹住。于是他利用身高的优势，将球从空中传给三分线外的贺兆凡。

    贺兆凡球一入手，刚要举手射篮，寒北和雷光辉立即怒吼一声冲了上去，同时高举手臂跳了起来。

    没有想到，贺兆凡做的竟然是一个假动作，脚下丝毫未动，手臂倏举立刻收了回来。当对方两名防守队员跳至顶点的时候，他却跳了起来。

    贺兆凡在空中忽然露出微笑。当篮球出手的那一刻，他的手感准确地告诉自己，这个三分球稳进无疑。

    就在这个时候，贺兆凡突然听到场外的观众们发出一声惊呼，同时看到寒北和雷光辉的背后，魔鬼似的升起了一只手掌。

    “蓬！”在篮球尚未升至弧线最高点之前，竟然被这只大手重重地扇掉。

    贺兆凡满脸不信地落到地上。在对方的强力一击下，他的心脏仿佛碎成了数片。

    “快攻！”贺兆凡的耳边突然响起一个熟悉的怒吼声，紧接着，易海洋的身影从他的身旁闪电般地掠过。

    尽管王德和赵开源二人在后面拼命追赶，却只能眼睁睁地看着易海洋在禁区内腾身而起，然后干净利落地把球塞入篮框。

    电子屏上的得分改写为84：77，离终场结束还有32秒。

    二中教练曲洋的脸上一片苍白，面对难以改变的败局，他再无法做出什么。接下的进攻中，赵开源终于射进了一个三分球。然后，邢力柱使用犯规战术，粗暴地阻止了齐海的出手。可是接下来齐海两罚一中，将双方的比分差距重新拉大到5分。

    此刻，离比赛结束还有最后10秒钟。

    最后的进攻权由铭扬队掌控，武汉二中在这场比赛中显然必败无疑。他们的场上球员无不脸现哀色，一个个垂下了头。这时，贺兆凡心有不甘地回头看了看场边一眼。教练曲洋立刻明白了他的心意，于是深深地叹了一口气，向他挥手同意。

    贺兆凡的眼睛倏地亮了起来。这场比赛虽然输了，但是他与易海洋的最后比拼，无论如何一定要赢。

    易海洋看到对面场上的动静，向身边的队友们举起左手，示意最后进攻由自己独力进行。

    刹时间，整个球馆一片沉寂。所有的人都摒住了呼吸，观看易海洋和贺兆凡的最后决斗。

    易海洋忽然动了，动静之间给人一种强烈之极的感觉。同一时间，贺兆凡迎了上去，脸上泛起誓不罢休的坚毅表情。

    “嗖！”没有人能够看清易海洋和贺兆凡二人做出了怎样的动作？只是看到两条身影擦身而过，分别朝着相反的方向奔去。一条身影奔到篮下时突然站住，另一条身影却在罚球线上高高跃起，然后以一个精彩绝伦的转体180度双手反扣，将球灌入篮框。

    “轰隆！”篮球入樽的巨大轰鸣声在球馆内回荡着。所有人的心灵无不为刚才所看到的一切，感到无比的震撼。他们分明看到，那个灌篮少年身上穿着一身火红的球衣，仿佛一道神奇的火焰，烧得大家心中一片沸腾。

第一卷 成长之路 第三十九章 初涉太极

    “我们赢了！”铭扬队的所有队员发出一片欢呼。

    观众们纷纷涌下场去，将易海洋等人合力抛到空中。虽然他们还没有取得最后的联赛冠军，但是这场比赛的特殊意义已经不容置疑。

    叶鹰回过头，发现刚才对自己说话的那个中年人已经不在原地。这个中年人究竟是谁?易海洋最后一刻的超凡表现，完全验证了此人刚才的说法.

    “易海洋，我等着你！”叶鹰深深地看了一眼被无数热情观众包围着的易海洋，转身向场外走去。

    A大选材主任翟茂军的脸上悚然动容。担任选材者这么多年，他还是首次看到综合素质如此之好的篮球少年！无论是弹跳力、心理素质、过人意识、持久耐力，还是移动速度，易海洋都远远胜过常人。就算是A大男子篮球队中，号称“进球机器”的聂云天也不过如此。易海洋还有一样他人难以比拟的优点，那就是无与伦比的组织能力和个人魅力。在他的带领下，铭扬队克服了主力缺员的困难，依然能够配合默契，将整体实力强于己方的对手击败。

    “易海洋，我对你愈来愈感兴趣了！”翟茂军的心中感到十分兴奋，喃喃自语道。

    身旁的助手冯丽把DV机装进包里，随口问道：“主任，我们今天回北京吗？”

    翟茂军摇了摇头，神色肃穆地回答道：“我现在改变主意了。在说服易海洋加入A大之前，我们决不回去。”

    “海洋！”

    听到孟思雅的呼唤声，易海洋费尽千辛万苦，终于从人群中挤了出来。当他看到心上人的美丽娇靥，眼中不禁升起一股柔情。此时的他已经恢复到原来的样子，与刚才场上的狂野少年完全判若两人。

    “思雅，你怎么来了？今天下午你不是有场比赛吗？”易海洋和孟思雅两人一起向体育馆大门走去。

    “人家不是担心你嘛！这场球打得好险，幸好你们终于赢了！”孟思雅娇声说道。

    这时，门口的几个记者看到易海洋，顿时围了过来。当他们看到易海洋身旁的孟思雅，顿时眼睛一亮，连声问道：“易海洋，你今天的比赛简直精彩极了！这位美女是你的女朋友吧！可以让我们照一张相吗？”

    听到对方的请求，易海洋心中有些迟疑，毕竟自己现在还是学生，搞上这些花边新闻实在不大好。

    然而，身旁的孟思雅却十分大方地将易海洋的手臂一挽，当即摆了个POSE，任由记者们狂拍了一阵。

    费了好一会儿功夫，两人终于把这些记者打发走。易海洋满脸不解地向孟思雅问道：“思雅，你刚才为什么随便让记者拍照？这样对你恐怕不好吧！”

    看到易海洋一脸担心的样子，孟思雅顿时格格地笑了起来。她拉着易海洋的手娇声说道：“我刚才是故意的！你将来肯定会越来越出名，追你的美女也会越来越多。为了避免这些烦恼，我决定把我俩的关系公开，让所有对你不怀好意的女生立刻打消主意。”

    “你这个小东西，心眼儿还真不少！”易海洋终于明白孟思雅的心思，伸手拧了一下她的小鼻子，又好气又好笑地说道。

    “你轻点，使这么大劲儿！”孟思雅娇声叫道。

    ※※※※※※

    在下午举行的女子比赛中，铭扬女队轻松击败对手，顺利晋级决赛。而男队当天进行的另两场比赛，武汉一中以78：51毫无悬念地击败武璐路中学，武大附中以60：57险胜精诚中学。截止目前，各队的战绩分别为：武璐路中学和精诚中学继前一场比赛失利后，已经连续两连败，从积分上看，离冠军奖杯愈来愈远。武汉二中和武大附中分别为一胜一负。武汉一中与铭扬中学则是两战全胜，战绩最好，成为本次联赛冠军的有力争夺者。

    也许是天意弄人，武汉一中与铭扬中学的比赛安排在下一场进行。虽然按照六强赛规则，各队之间必须交战两次，但是在武汉一中与铭扬中学的这一场比赛中，谁能率先获胜，无疑会对该队的冠军积分增添一个有力的砝码。

    ※※※※※※

    根据赛程安排，第三轮比赛仍要间隔两天举行，所以各队都有充足的时间恢复状态。

    考虑到前两场比赛太过激烈，教练付翔决定让全体队员好好休整一下。在这两天里，暂不安排任何训练，要求大家彻底放松，好好休息。

    令人欣慰的人，霍英杰的骨格结实得超乎想像。虽然上次与精诚队比赛时，脚踝处受创不轻，但是他在受伤后第二天居然奇迹般地站了起来。经过两天的恢复性练习，阿杰竟然已经行走自如。虽然在短期内不能经受长时间运动，但是上场十几二十分钟已不是问题。

    这个消息对大家来说，真是天大的好事！有阿杰这个强大的中场支柱在，铭扬队与武汉一中的交战，自然多了几分可靠，至少不会像上场与武汉二中的比赛一样，完全失去篮板球的优势了！至于景卫东就没有这么幸运了。他的鼻骨骨折，不能再经受任何碰撞，只有等他伤好之后才能上场。

    ※※※※※※

    这天，易海洋突然接到父亲的电话，要他立刻回家一趟。他立刻向球队请了假，急匆匆地向家中赶去。

    当他推门走进家里，发觉屋内空无一人，不禁感到心中纳闷。在屋里转了一圈，他在饭桌上发现了一个字条，上面写着“速到黄鹤楼一见”，落款是父亲易风。易海洋认出字条上确实是父亲的字迹，不禁心中奇怪：父亲今天在搞什么鬼，出去了也不打个电话，把自己折腾得东奔西跑。

    幸好易海洋的家离黄鹤楼不过一公里左右的距离。因此他仅仅徒步走了十分钟，便已来到黄鹤楼下。

    位于武昌蛇山的黄鹤楼是全国有名的风景名胜之一，有着“天下绝景”之美誉，与湖南岳阳楼、江西滕王阁并称江南三大名楼。千百年来，无数文人雅客来此游览，留下无数脍炙人口的诗篇。其中唐代诗人崔颢留下了“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼；黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”的千古名句，至今仍令无数后人传唱。历经千年沧桑，黄鹤楼依然耸立在长江之畔，见证着江城武汉的风雨变迁，留下无数观者的美好暇想。

    易海洋绕着楼梯拾阶而上，奇怪地发现没有看到一个游客。当他登上楼顶的时候，发现上面正站着两个人，指指点点，笑谈阔论着什么。其中一人身材挺拔，卓而不群，正是自己的父亲易风；另一人身着道袍，鹤骨仙风，竟然是一个年逾花甲的老道。

    “这是怎么回事？”易海洋心中纳闷的缓缓走上前去。

    “海洋，你来了！”易风听到身后传来的脚步声，回头看到儿子易海洋前来，不禁高兴地喊道。

    “爸爸，这位是？”易海洋迟疑地问道。

    易风明白过来，指着身边的老道说道：“这位清风道长是爸爸的幼时之交。算起来，我的篮球启蒙还是拜道长所赐！只是当年匆匆一聚，没想到这么多年以后居然有缘再见！”

    “什么？”易海洋听到父亲的话，不禁心中大奇。父亲对自己从不说假话？可是一个白胡子老道怎么会与篮球扯上关系？

    然而，他仔细看了一下父亲的神情，似乎不象信口而言，于是半信半疑地向那位老道躬身施礼，恭敬叫了一声。

    “阿风，这就是你的儿子？”老道并不理他，轻抚了一下自己的胡须，向易风沉声问道。

    听到道长语声中带着严厉，易风不禁微微一愣，急忙回答应是。

    老道仔细地看了易海洋一眼，继续说道：“此子身怀傲骨，将来显非池中之物。不过锐气有余，灵动不足，仍需再加磨炼，方能真正成材！”

    看到老道一本正经的样子，易海洋的脸上不禁泛起笑意。

    老道见状，面现不悦道：“你这孩子，莫非认为自己的球技已堪一用，所以不大把别人放在眼里？”

    易海洋浓眉飞扬，朗声答道：“海洋球技甚微，从来不敢小瞧于人。只是听说道长也会打篮球，心中有些奇怪罢了！”

    老道微微一笑道：“小施主误解你父亲的意思了！贫道并不会打篮球。”

    听到老道的话，易海洋觉得好生奇怪，父亲刚才分明是这样说的，可是这位道长为何不承认呢？

    看到易海洋眼中的疑色，老道欣然一笑道：“当年贫道只不过借一皮球，告诉你父亲一些道理罢了。没想到却令他从此与篮球结下了不解之缘！”

    听到清风道长的话，易海洋开始有些相信起来。只是这位老道瘦小枯干，其貌不扬，怎么也不象是身怀奇技之人。

    老道看出易海洋的心意，含笑说道：“既然你的父亲强力推荐，贫道就来考考你吧！这样吧，你把自己最拿手的球技展示出来，尽管在贫道的身上试一试。”

    “好呀！”易海洋也想弄清对方的虚实，立刻大声同意。只是这里楼层狭窄，而且并无类似篮球之物，却又叫他如何施展？

    清风道长从怀里掏出一本书，微笑道：“所谓万变不离其宗，技击之术也是一样。这里地方虽小，但闪转腾挪却也并不碍事。小施主不妨以这本书为球，试着突破我的阻挡。”

    易海洋毕竟年轻气盛，好胜心起，于是从清风道长手中接过书本，缓缓后退到楼层的另一边。然后俯身向前，朝着站在中间的老道冲去。

    易海洋的移动速度迅如闪电，几米的距离不过跨步即到。当他来到清风道长面前的时候，突然使出自己最常用的“左晃右切”技巧试图突破。可是清风道长随手衣袖一拂，顿时发出一股大力，将易海洋逼得后退了一步。

    易海洋心有不服，再度用假动作突破，可是对方竟然目光如矩，丝毫不为所动，不过举手投足之间，便将他的进攻轻易破解。接下来，易海洋又采取了三种突破方式，皆是徒然无功，根本不是对手。

    “这是怎么回事？”易海洋输得摸不着头脑。对方的动作轻松随意，幅度极小，即便在球场上也算不上犯规。可是为什么自己却感到有力无处使，根本难以突破呢？

    “我输了！”易海洋性情干脆，当即认输。

    “道长，能否告诉我这是怎么回事吗？”

    这时，父亲易风在一旁笑了起来，朗声说道：“海洋，刚才爸爸把你在球场上的遭遇向道长告知。道长这是在教你突破防守之道呢？”

    听到父亲的话，易海洋心中似有所悟。可是对方究竟是如何做到的，却令他百思不得其解。

    清风道长缕着胡须，微然一笑道：“世间万物，太极归一。以小施主现在的身手，在球场上若是遇到弱于自己的对手，自然纵横无忌，取胜不难；可是遇到身高、体重或是速度比自己更快的对手，就很难取胜了。”

    易海洋心有所悟，下意识地点了点头。他忽然想起前几场比赛中，分别遇到的几个高大对手，特别是洪峰这样坦克级中锋，防守起来确实十分困难。而当几名对手同时夹击自己的时候，虽然勉强能够突破，但是费时甚多，进球极难。

    清风道长继续说道：“打球不能光靠蛮力，还要靠脑子，靠技巧，学会省力。如果你能够懂得太极之道，自会实力倍增，能人所不能了！”

    比赛以来，多日困扰自己的问题竟然被对方随口指出，甚至还有解决的办法，顿时让易海洋看到了一个前所未见的巨大宝库，不禁急声问道：“这究竟要怎样才能做到呢？”

    清风道长含笑又道：“你且看看自己手中的书！”

    听到对方的话，易海洋这才想自己手中拿着的东西。他急忙低头一看，发觉刚才对方交给自己的，竟然是一本太极拳谱。此书装祯古朴，书页发黄，显然年代十分久远。

    清风道长向前踱了一步，接着说道：“这本书你且拿回去好好看看，想必对你在将来的球道之路会有所帮助。只要你能够把太极拳经中的腾挪闪战，借力打力、粘黏连随、刚柔合一、圆转如意等窍门化入篮球技艺之中，自然会更上重楼，万人难敌了。”

    看到易海洋虚心受教的样子，清风道长满意地点了点头，长叹一声道：“今日总算你与贫道有缘。我就在这里打上一段太极拳，至于你能从中领悟多少，全靠你自己的造化了！”

    说到这里，他将道袍的下摆向腰间一折，将整套太极拳法缓缓展开。从起势开始，金刚捣锥，懒扎衣，……直至最后收势，打得忽快忽慢、空松圆明，与一般老人所练的健身之法显然大不相同。易海洋分明感到对方的拳式之中无数个大圆套着小圆，招招式式圆转如意，环环相扣，绵绵不绝，心中暗自赞叹不已。

    恍忽之间，易海洋仿佛感到自己站在篮球场上，手持篮球在数名强大的敌手面前翩然往来，无人能挡，一颗聪慧至极的心灵恰如醍壶灌顶一般，幡然而悟。

    忽然间，他的眼前一空，不禁回过神来。这才发现刚才站在自己面前的清风道长，不知何时已经飘然离去。只有父亲易风和自己一样呆呆地站在原地，心潮起伏，久久不已。

第一卷 成长之路 第四十章 先声夺人

    “海洋，你睡着了吗？”

    阿杰躺在自己的床上，向同室的易海洋轻声问道。明天就是铭扬与一中的关键一战，阿杰和所有队友都感到十分兴奋。十八年来从未失眠过的他，到了凌晨一点还没有半点睡意。

    易海洋没有回答阿杰的问话，一双明亮的眼睛盯着屋顶的天花板，心潮起伏，思絮万千。他并不担心明天比赛的输赢与否。与叶鹰的一战，他期待了许久，也做好了全部准备！

    他此时想得更远。如果铭扬队能够击败武汉一中，夺得武汉赛区联赛冠军，那么今后将会面对全国的各路强队，也会有更多实力强劲的高手相继出现。面对这些强敌，自己不知道可以做到何种程度？那个时候，将会是多么惊心动魄的场面！当他想到这里，心中便感到莫名的亢奋。

    “明天将是铭扬队走进全国竞技舞台的前奏。这场比赛，无论如何我都要赢！”

    想到这里，易海洋向右翻了个身，正好看着窗外掠过的一颗流星，心中暗暗说道：“叶鹰，你等着，我俩一决胜负的时刻终于要到了！”

    ※※※※※※

    武汉的冬天，并不寒冷。虽然已是十二月上旬，气温依旧在零度以上。对于喜欢冰雪的人们来说，寒冬无雪，却是一种怎样的无趣！

    不过，这样的气候对于参加篮球比赛的选手们却是一件好事。毕竟天气太冷，会使他们的肢体僵硬，行动失常，甚至会影响到比赛的正常发挥。

    当易海洋和他的队友们乘着校车前往比赛馆的时候，亿万个中国人乃至全地球的人们依然如常地生活着，不会因为他们有丝毫地改变。

    看着街上川流不息的车辆和熙熙攘攘的人群，易海洋的心中突然升起一种与世隔绝的陌生之感。自己和队友们在篮球世界里奋力拼搏，可是其他人又在做着什么？他们不会知道，也根本不需要知道。这就是生活，平平淡淡，简简单单。

    然而，易海洋始终坚信，自己为了篮球梦想付出生命的一切不会有错。待到将来的某一天，当他终于实现伟大梦想的时候，生命之花便会绽放出前所未有的美丽。纵使那么一刻是如此的短暂，却也此生无悔，心甘情愿！

    “篮球，这就是我的人生！”易海洋伸手抚弄着从小寸步不离的篮球，口中喃喃自语。

    同一时刻，叶鹰已经站在洪山体育馆外。看着面前这个熟悉的场馆，他的心中思絮万千。三年来，他率领球队在这里击败了无数的对手，取得了一场又一场胜利。可是今天，面对这个前所未有的强大对手，自己的不败记录还会继续延续下去吗？这时，叶鹰的眼前突然浮现出易海洋的身影，甚至看到对方脸上绽放出的淡淡微笑，心中不禁暗道：“易海洋，让我们来一场痛痛快快的公平对决，看看谁是真正的强者！”

    ※※※※※※

    今天的篮球馆内，出人意料的爆满。这是自从CHBL武汉赛区联赛举办数年来，从未出现过的体育盛况。就在同一时刻，全国各大赛区的比赛正在如火如荼地进行着，无数个象叶鹰、易海洋这样的篮球少年正在为自己的梦想而奋力拼搏着。

    在西区观众席的看台上，七八个装束奇特的少年正在兴奋地猜测着今天比赛的结果。他们正是叶鹰与易海洋那日在街头球场初次较量时遇到的几个旋风小子。由于叶鹰与易海洋二人的小试身手，使他们看到了篮球领域的一个新的境界。因此，自从联赛开赛以来的所有比赛，他们场场必到，一次不落。

    “安仔，你说今天叶鹰和易海洋的交手，谁会获胜？”那个留着冲天发型的高个少年向身旁一个脸盘圆圆的同伴问道。

    同伴挠了挠头，模棱两可的回答道：“这可说不定。叶鹰和易海洋都很厉害！说真的，他俩之中谁能赢都不会让人感到意外！”

    高个少年显然和他同样的想法，不禁同意地点了点头。

    这时，身边的伙伴们同声喊道：“快看，他们已经出场了！”

    果然，武汉一中和铭扬队的首发队员已经列队出场。同一时刻，电子幕墙上出现了两队的首发名单。

    武汉一中：小前锋6号冯镇山195CM，大前锋10号张莫野196CM，中锋8号199CM秦川，得分后卫12号叶鹰190CM，组织后卫15号沈烈文191CM。（另外，叶鹰还有一个身份，哪就是本队的教练。）

    铭扬中学：小前锋8号杜海涛190CM，大前锋7号任铭扬192CM，中锋10号霍英杰202CM，得分后卫11号易海洋187CM，组织后卫14号齐海192CM。

    当观众们看到叶鹰和易海洋两位王牌选手竟然同时出现在场上，立刻高兴地大呼他们的名字，丝毫不亚于追星族的疯狂。从现场噪声分贝估计，两人的人气指数不相上下，观众支持率各占一半。

    叶鹰与易海洋二人之中，一个是卫冕冠军，本赛区不败的王者；一个是篮坛新星，超级黑马。他们两人的强者对决将成为本场比赛的最大看点。由于前几场比赛中，二人均有不俗的表现，所以今天所有到场的观众无不充满了期待。

    为了与叶鹰进行一场公平的决斗，易海洋在赛前将脚上的铅条取了下来。今天，他身着红色11号球衣，头上扎着一条红色的汗带，一身上下装束简练，显得格外的精神。而他的对手叶鹰则身着12号黑色球衣，神色肃穆，霸气十足。两人除了身高上略有差异外，英俊帅气不分伯仲，顿时吸引了场外无数MM倾慕的目光。

    “碰！碰！碰！……”武汉一中的啦啦队敲响了胜利的战鼓，为己方球队加油助威。

    “咣！咣！咣！……”铭扬队的啦啦队不甘示弱，当即以铜锣回敬，声势不相上下。

    比赛还未开场，观众席上便展开了激烈的较量，顿时将现场的紧张气氛掀了起来。

    “笛！”随着裁判的开场哨声响起，两队啦啦队的助威比拼暂时告一段落。

    “称――霸――全――国！”

    “王――者――必――胜！”

    在铭扬队和武汉一中各自发出胜利的口号之后，两队选手走上球场，相对而立。处于相同位置的双方队员同时向对方伸出了右手，相互介绍自己。

    “易海洋，今天我会用尽全力，毫不留情！”

    “叶鹰，我会与你尽情一搏，不胜不休！”

    叶鹰和易海洋的右手同时握住，两对虎目立刻如闪电般交击在一起，将彼此的心意向对方传达。

    今天担任场上裁判员的是国家一级裁判段鸿飞，他的严格执法在业内有口皆碑，相信他的评判能够令现场的所有人感到满意。

    看到双方行礼完毕，段鸿飞走到中场正中央，右手执哨，左手持球，然后猛一吹哨，将篮球向空中抛去。

    “霍！”秦川和霍英杰同时发出一声大喊，纵身向空中跳去。

    “啪！”霍英杰凭借自己身高的优势和超凡的弹跳力，抢先触到球，当即翻腕向本场后方拨去。

    没有人知道，当霍英杰落到地上的时候，突然感到一阵钻心的剧痛。他的心中顿感不妙，看来自己的右脚仍然有些不妥，刚才跳球时显然用力过度，使得脚伤再度发作。

    “无论如何，我必须把整场比赛打完！”阿杰一咬钢牙，暗下决定。

    这时，篮球已被后卫齐海得到。齐海当即控球向前，按照赛前预定方案展开攻势。经过几场比赛的历练，他们的配合默契已经日渐形成，原定的卡片战术几乎可以不用了。

    齐海看到易海洋和杜海涛分别沿两侧边线迅速前插，立刻快速向前场奔去。当他行至中场，迅速把球传到左侧的任铭扬手中。任铭扬在左右手中将球快速连击，侧身晃过一中的小前锋冯镇山，然后把球传到已经奔到篮下的霍英杰手中。霍英杰所站位置不错，本想强攻篮下，可是一中中锋秦川和大前锋张莫野立刻形成联防之势，将他的射篮线路完全封死。

    这时，双方的攻防队员展开了激烈的较量。任铭扬用尽自己浑身的解数，将对方王牌叶鹰死死缠住。易海洋则身形一晃，将负责防守他的沈烈文甩开一边，闪电般冲至前场右侧底线。就在这一瞬间，霍英杰的传球竟然适时到来，准确无比地落到易海洋的手中。

    “你休想！”沈烈文大喝一声，纵身扑到易海洋身前，再度将他拦住。

    然而，他的防守在易海洋的面前简直形同虚设。只见易海洋眉头一扬，竟然毫不犹豫地来了一个急停跳投。尽管沈烈文几乎同时跳了起来，可是他的跳跃高度根本无法封住对方的出手。

    “刷！”篮球零角度出手，稳稳当当地落入篮框之中。

    3：0，铭扬队先声夺人，开场仅仅20秒，便取得三分。

    叶鹰的嘴角处绽起一丝淡淡的笑意。他是一个遇强则强的人，对手实力愈强，愈能激发他的内在潜能。当他的能力全部发挥出来的时候，将是一件非常可怕的事情。这也是一中男子篮球队多年来在本地称王的主要原因。

    然而，叶鹰并没有立刻出手。一中的第一次进攻竟然由后卫沈烈文发起。刚才易海洋目中无人地在他面前射篮得分，使他感到十分恼怒。易海洋并不知道，沈烈文正是他曾经打败的狂龙队队长沈烈武的胞弟。哥哥折辱受挫，弟弟自当讨还，何况此战关系到冠军的归属，所以沈烈文没有任何理由不将对方击败。

    沈烈文的篮球水平，比起乃兄显然强出许多。当他带球冲进前场的时候，齐海和任铭扬二人齐上，居然没能将他拦住。为了配合沈烈文的进攻，叶鹰上前将易海洋缠住，使得沈烈文进攻的唯一对手仅仅剩下站在篮下的中锋霍英杰。

    面对身高比自己高出14CM的对手，沈烈文并不与对方硬拼，充分发挥自己身体灵活的优势，在霍英杰面前接连做了两个假动作，然后趁霍英杰重心左偏的空档，从对方的胁下低头钻过，然后一个轻松的低手上篮，将球挑入篮中。

    3：2，武汉一中反击成功，立刻将双立的比分拉近。

    “这人是谁？”

    “上次联赛好象没有见过，可能是个新人。”

    观众所眼见沈烈文的精彩表演，不禁交头结耳，纷纷议论。

    “铭扬队，加油！”

    “武汉一中，必胜！”

    眼见双方势均力敌，双方的啦啦队立刻锣鼓齐鸣，发出惊天动地的呐喊，为己方的球队加油助威。

    这时，易海洋冲霍英杰使了个眼色。阿杰立刻点头表示明白。在铭扬队的所有队员中，易海洋和阿杰相处时间最长，默契自然最好。往往对方一个小小的眼神，便能猜出其中的意思。

    易海洋接到齐海的传球，带球向前冲去。尽管沈烈文再次上前阻拦，却只能无可奈何地再次宣告失败。在易海洋的眼里，沈烈文的动作实在太慢，他只需稍一变向或变速，便能将其摆脱。不过，在易海洋将对方第二防守队员张莫野晃过的时候，叶鹰终于出现在他的面前。

    这是本场比赛中，两人的第一次对决。面对号称高中王者的叶鹰，易海洋没有丝毫的怯意。两人的身体快速地移动着，可是眼睛却紧盯着对方，没有丝毫的轻懈。突然，叶鹰感到对方的右肩微微一动，立刻悟出易海洋准备从自己左侧前冲，可是当他伸手封堵的时候，却发觉这竟然是一个假动作。刹时间，易海洋从另一个方向冲了过去，可是他却骇然发现，叶鹰居然一个急速后撤步旋身，再次挡在了自己的面前。

    “你确实很强！”易海洋向对方轻声说道，眼中泛起一丝笑意。

    “不好！”叶鹰的心中暗吃一惊。经过多场比赛的观察，叶鹰发现易海洋有一个习惯的小动作，那就是每当他准备进攻的时候，总会不自觉地发出微笑。

    可是，叶鹰尽管已经心有准备，可是依然无法阻止易海洋的计划。只见易海洋猛地将身子向前横向一压，使得叶鹰不得不后退一步，然后倏地一个转身，居然在转身的这一刹那，反手将球传了出去。

    没有人知道易海洋如何能够做出如此精准的妙传？因为他看似信手的一抛，竟然隔着身高196CM的冯镇山，神迹般地落在队友霍英杰的手中。

    阿杰当然不会浪费这一妙传，球刚入手，立刻将身后秦川抵得向后一退，然后一个转身近距离跳投，准确地将球射入篮中。

    “哗！”刹时间，全场上下掌声雷动。

    面对强敌，铭扬队竟然一开场就占据了领先优势，以一次精妙绝伦的进攻，将双方的比分再度拉开。

第一卷 成长之路 第四十一章 针锋相对

    “海洋，传得好！”阿杰跑过中场，笑着对易海洋说道。

    “没有你占据篮下，这个球也进不了！”易海洋和他并肩回转，朗声回答。

    叶鹰一脸肃穆地站在篮下，心中暗道：看来自己对易海洋的实力估计仍显不足。易海洋刚才没有选择硬拼，并不表示害怕自己。叶鹰的心中不得不承认，刚才的这个传球极为精妙。仅此判断，易海洋的球场控制能力已不亚于自己。

    “易海洋，我不会让你得意下去的！”叶鹰的眼中寒光一闪，接过队友的传球，缓步向前走去。

    “沈烈文！”叶鹰口中高声大喊，却将球传到了右侧的冯镇山手中。冯镇山快速前插，躲过任铭扬的阻截，将球传到已经冲至前场的沈烈文手中。

    这时，易海洋出现在沈烈文的面前。在刚才的较量中，沈烈文已经领教了对方的厉害，所以这一次他不再硬冲，做了一个从右侧突破的假动作，吸引住易海洋的注意力，右手却从身后将球递到了快步跟上的叶鹰手中。

    叶鹰一球在手，立刻狂奔起来。他的脚步梦幻般地游走着，将齐海和杜海涛二人先后晃过。站在篮下的霍英杰见状，大吼一声上前阻截，可是叶鹰居然不避不让地硬撞了上去。

    “天哪！”观众席中发生一阵惊呼，大家几乎可以想见叶鹰被体形如山的霍英杰撞倒在地的样子，许多人甚至不自觉地站了起来。

    可是，这些观众立刻又以更大的声音惊呼起来。原来，在双方快速接近的这一瞬间，叶鹰猛地将身子向左侧一扭，竟将左臂从阿杰的胁下穿了过去。

    “蓬！”叶鹰被阿杰身上产生的巨大冲击力反弹了出去。同一时刻，他的左手却将球轻飘飘地抛了出去。

    “咚！咚！……”篮球接连跳了两下，然后猛地向篮框之中扎了进去。

    “轰！”同一时刻，叶鹰被对方撞出了五米开外，一下子滑出老远。

    “2分进球有效。红色10号防守犯规，加罚一球！”裁判员稍微迟疑了一下，立刻吹响哨子，大声叫道。

    “队长，射得好！”沈烈文满脸钦佩地将队长拉了起来。

    叶鹰稳稳地站起身来。多年来的大赛经验，使他学会了如何保护自己。所以在刚才如此猛烈的撞击下，他并没有受到丝毫伤害，同时将球射进，并得到了一次罚球的机会。

    霍英杰却无奈地摇了摇头。在刚才那种情况下，他想不犯规都很难，只好举手示意自己犯规。

    这一次罚球，叶鹰当然不会浪费，准确地将球射进。

    5：5，双方战成平手。

    然而，叶鹰的进攻并没有打算就此打住。当己方队员纷纷奔向本场回防的时候，他那闪电般的身影突然出现在铭扬队后卫齐海的身旁。

    “啪！”一声清脆的拍击声响彻全场。紧接着，大家便看见篮球竟然出现叶鹰的手中。

    任铭扬和杜海涛首先反应过来，双双返身拦截。可是叶鹰却不慌不忙地后撤了一步，跳起来将球射了出去。

    “刷！”篮球空中入网。

    8：5，叶鹰的这一次偷袭仅用了3.2秒，便成功的射入了一个三分球，将比分立刻反超。

    “大家不要介意，我们把失分追回来就行了！”

    作为队长的易海洋并没有责怪大家，语声朗朗地示意大家放开包袱，立刻进行反击。

    “想追上来，可没这么容易！易海洋，我知道你很强，但是我会在你反应过来之前，提前将你的球队打倒！”叶鹰冷笑一声，回头向中锋秦川做了个手势。

    ※※※※※※

    “笛！”看到叶鹰的突然暴发，铭扬队教练付翔果断地叫了暂停。

    虽然此时铭扬队仅仅落后一球，但是付翔不得不采取暂停战术，打断对方士气节奏。在本场比赛之前，他曾经对叶鹰的实力进行了认真的分析。得出的结论是：此人的潜力相当惊人！

    不知叶鹰是否有意保存实力？凡是有他上场的每场比赛，双方的得分差距并不大。但是每当比赛关键的时候，他的进攻便会变得犀利无比、无人能挡。所以，不管双方的最终得分是多少，武汉一中永远成为不败的王者。可以说，叶鹰的实力已经达到全国高中界一流后卫的水平。若不是队中其它队员的实力相对较弱，武汉一中在全国的名次决不致于象现在这样。

    让付翔感到极为惊讶的是，一向慢热的叶鹰居然在比赛的一开场，就表现出强烈的求胜欲望。这种情况只能说明一个理由，那就是易海洋的出现，对叶鹰带来了极大的威胁，使得他不得不全力出手，以求尽快击败对方。

    “海洋，注意一点，叶鹰开始发狠了！”

    付翔现在唯一能做的只能是提醒易海洋。面对叶鹰这个灵活多变的对手，他不可能给予更多的指导。

    易海洋沉着地点了点头，对齐海和任铭扬说道：“叶鹰由我来对付，你们只要做好自己的本份就可以了。”

    接着，他转过头来对霍英杰说道：“阿杰，篮板球就全部交给你了！”

    “海洋，你尽管放心！”阿杰重重地点了点头。虽然右脚的疼痛感越来越重，但是他的心中暗自发誓：无论如何都不能拖累大家，必须在这场比赛中坚持到最后。

    ※※※※※※

    30秒的暂停时间结束，双方的比赛重新开始。

    就在这时，叶鹰与易海洋开始了本场比赛的第一次正面对决。

    当易海洋冲到前场，接到任铭扬的传球之后，叶鹰的身影便幽灵般地出现在他的面前。他的双眼将易海洋的一举一动紧紧锁住，身体和四肢迅速地移动着，不给对方半点可乘之机。

    自从上一场街头对决之后，叶鹰便对易海洋球技之中的诡变之道多了几分戒心。所以在他的全力防守之下，易海洋一连采取了几个过人招式，依然无法将其摆脱。

    “叶鹰，你真的防得住我吗？”易海洋的脸上突然露出一丝微笑。

    “啪！啪！啪！……”球击的速度顷刻间提至最快。就在这一瞬间，原本背对着叶鹰的易海洋猛地转过身来，同时将球交于左手，硬向叶鹰的右侧冲去。

    叶鹰的反应果然极快，立刻将身体快速右移，再度将易海洋挡住。然而，易海洋的左冲动作进行到一半，居然不可思议的硬生生止住，接着左腿一蹬一弹，将身子拉了回来。只见他左肩微微一沉，在叶鹰的肩膀上碰了一下，居然将对方挤到一边，闪电般地冲了过去。

    站在禁区外的沈烈文不禁大惊失色，立刻冲上前来补防。可是易海洋并没有打算和他进行纠缠，居然旁若无人的跳起来就投。沈烈文随之奋力跳起，同时高举双手在易海洋的眼前晃动，妄图阻止对方的出手。可是易海洋的右手轻轻一抖，依然将球射了出去。

    “刷！”篮球划过一道美丽的弧线，空中入网。

    沈烈文难以致信地看着对面的易海洋，心中充满惊异。自己和易海洋身高年龄相仿，却根本不是他的对手。

    叶鹰同样站在原地一动不动。对于易海洋能够将他突破，叶鹰并不十分感到意外。真正令他感到惊讶的是，在易海洋撞中自己的那一瞬间，他分明感到对方并未使出多大的力道，可是为什么自己会被对方轻易的撞到一边呢？刹时间，无数种想法如电光火石一般从心中掠过，其中却找不到一个正确的答案。

    易海洋此时的想法与叶鹰和沈烈文二人完全不同。连他自己都没有想到，刚才为什么能够做出那样一个动作？就在刚才与叶鹰对抗的那一刻，他的脑海中分明浮现出太极拳中懒扎衣的动作，而自己的身体竟然下意识地做了出来。至于他后面的射篮，几乎是一种自然而然的习惯性动作。就算对手换作其它任何一个人，恐怕也无法阻止他的出手。

    “队长！”听到秦川的叫声，叶鹰终于回过神来，这才发现己方已经开始准备组织进攻，于是返身向中场跑去。

    这时，一些细心的场外观众突然看到，叶鹰的眼神忽然变了，目光寒光四射，似乎多了一些难以捉摸的东西。

    ※※※※※※

    东区观众席上，A大选材主任翟茂军的脸色急剧变化。不知在什么时候，他手中的笔停了下来。

    翟茂军万万没有料到，易海洋和叶鹰二人的篮球技艺竟然已经达到如此水平！易海洋固然给他带来不断的惊喜，可是叶鹰的表现同样超出了他的想象。尽管比赛刚刚开场不久，但是他们两人所表现出来的实力已经非同一般。可以说，此战无论谁胜谁负，都不会让人感到意外。

    在全国篮球界，专家们通常把关注的目光聚焦在沈阳、上海、江苏、广州等几个篮球强省之中。尽管武汉一中是武汉赛区的卫冕冠军，但是在全国联赛中总是战绩不佳，所以叶鹰也令人遗憾的一直没有得到外界的重视。对于翟茂军来说，甚至于这次意外地发现易海洋，也只是他的一个意外惊喜罢了。

    “这就是武汉篮球的真正实力吗？”翟茂军目光怔怔，口中轻声说道。

    “叶鹰，易海洋，你们接下来还能给我带来怎样的惊喜呢？”

    ※※※※※※

    “快攻！”叶鹰的口中发出一声怒吼，猛地一个长传，将球抛到已经奔至前场的小前锋冯镇山手中。然而，齐海和杜海涛二人立刻上前包夹，将冯镇上的去路挡住。冯镇山见势不妙，心中稍有迟疑，突然感到自己右手中的篮球竟然被人夺了过去。这时，他才发现队长的12号球衣在他和齐海、杜海涛的身边掠过，接着身形一晃，又消失在任铭扬的身后。

    正当叶鹰的右脚刚刚踏入三秒区的时候，他突然高高地跳了起来。尽管篮下的霍英杰因为脚伤，反应稍迟了一步，但是两人的身体依然不可避免地撞到了一起。这时，令人惊奇的事情发生了。身高190CM的叶鹰与身同205CM的霍英杰的身体相撞之后，竟然不象刚才那样弹开，相反身体不可思议地向后拉成弓形，然后右手一抡，将球硬生生地灌入篮中。

    “轰！”“蓬！”

    篮球入框，震得篮板一阵剧烈的晃动。与此同时，阿杰庞大的身躯摔倒在地上，将地板撞出一声巨响。

    “白色12号撞人犯规，进球无效！”裁判段鸿飞大声评判。

    队友们纷纷围过来，为这次的进球不算而感到惋惜。令人奇怪的是，叶鹰的脸上竟然没有半点惊异，似乎这一切早在他的意料之中。

    “接下来，我还会这样做，直到把对方完全击垮为止。”叶鹰望向对面的易海洋，眼中发出摄人的寒光。

    对面的半场上，易海洋再度笑了起来。对于叶鹰的出色表现，他不仅没有丝毫的担心，反而感到自己前所未有的兴奋起来。

    “叶鹰，这样的比赛才打得痛快！这才是我们真正的对决！”易海洋的口中轻声说着，同时将左臂的护腕向上拉起，直到上臂的正中间。

第一卷 成长之路 第四十二章 强者的差别

    明月百年心:大家好，本书上架40天了，我发布了一个作品前景调查.希望大家看了之后，投票告知.有什么意见请通过书评或短信息方式告诉我，以便本书能够写得更好!谢谢大家的支持!

    东区观众席上，叶琪将望远镜从眼前拿下来，拼命挥舞着左手，大喊大叫着，为哥哥的精彩表现加油。

    正在这时，叶琪惊奇地发现，对面的观众席上突然拉出了一条白底红字的巨型横幅，上面写着七个大字――“易海洋，我爱你！”

    “天哪！是谁这么大胆？居然在全场观众面前公开示爱！”叶琪口中轻轻念叨着，好奇地举起望远镜向对面看去。

    咦！站在横幅前面的漂亮MM怎么这么眼熟？叶琪擦了擦眼睛，再度凝神望去，突然惊奇地发现对面那个少女竟是自己的宿敌――孟思雅。对于对方的这个举动，叶琪的心中似乎有些明白，脑袋里同时冒出一个奇特的想法。

    “易海洋，我爱你！”片刻之后，武汉一中这边的观众席中突然发出令人惊奇的喊叫声。

    站在对面的孟思雅不禁大吃一惊。这是谁在搞恶作剧？如此做的目的分明在和自己打擂台！

    “易海洋，如果你真的爱我的话，一定要输了这场比赛！”对面的观众席中再度响起一些女孩的尖声呼喊。

    “你们在干什么？干吗这样瞎喊！

    “易海洋又不是你们学校的，你们乱叫什么？”

    ……

    铭扬中学的美女啦啦队顿时心中不依，纷纷站起身来，七嘴八舌地指责起来。

    “我们喜欢怎么喊就怎么喊！你们管得着吗？”对面的一群学生在叶琪的带领下，不甘示弱地大声回敬。

    “你们不要吵，认真看比赛！”

    “我想说就说，要你管！”

    在双方的互相责骂声中，周围的观众们也不知不觉中激动起来。刹时间，整个球场成了口水战的海洋，各种各样奇怪的喊叫声充斥着全场，使得两队的比赛不得不被迫中止。

    这时，广播中传出了联赛组委会发布的严重醒告：请双方观众立刻停止叫喊，努力克制自己的情绪，以免影响到比赛的顺利进行。否则，将派出保安把闹事者逐出场外，并在报纸上将名字公布。

    这一招果然有效。过了好一会儿，纷乱的观众们终于平静下来。裁判段鸿飞宣布比赛继续进行。经过这么一闹，这场比赛整整中止了十分钟，两队球员的体力却意外地得到了恢复。

    刚才原本是铭扬队的球权，所以此时依然由该队发起进攻。可是观众们没有想到，铭扬队和武汉一中之间的对攻战就此打响。

    后卫齐海控球向前，还未到中场，突然将球传给易海洋。易海洋运球刚过中场，突然快速出手，射出一个远距离的三分球，给了对方一个措手不及。

    下一刻，武汉一中在叶鹰的指挥下，打出一个流畅之极的三打二快攻，中锋秦川接到叶鹰的妙传，晃过霍英杰的封盖，转手传给沈烈文。沈烈文接球之后，立刻在右侧篮下高高跳起，将球干净利落地扣入篮框之中。

    紧接着，铭扬队立刻还以颜色。易海洋和齐海二人配合传球，交叉前攻，当他们冲至前场的时候，易海洋突然来了一个单刀赴会，只身冲进篮下，以其目不暇接的快速移动，接连闪过一中三名防守队员的阻截，然后背向篮板跳了起来，将球反扣入框中。

    眼见易海洋精彩的个人表演，叶鹰自然不甘示弱，在18秒钟之后以一记空中接力灌篮还以颜色。

    双方的激烈对攻引起观众们的极大兴趣。整个球馆内不时响起扑天盖地的喝彩声。由于比赛超乎寻常的精彩，观众们无不大受感染，为场上的每一次进球欢呼雀跃，击掌相庆。

    在这段时间里，易海洋和叶鹰二人没有再度单独对抗，但是，两队的比分始终咬得很紧，不断交错上升。当上半场比赛进行到第18分钟的时候，铭扬队和武汉一中的比分为36：35分，仅仅以一分的优势领先。

    “蓬！”霍英杰第九十八次跳起来，将进攻篮板抢到。可是110Kg的庞大身躯产生的巨大冲击力，致使受伤的右踝已经不堪重负。他吃力地将球传出，眉头不自觉地拧成一团。这时，一些细心的观众发现，阿杰的额头上竟然布满了汗珠，上身的球衣已被汗水完全湿透。

    “阿杰！”由于对方的防守甚严，齐海没有找到出手机会，只好将球回传给阿杰。

    然而这一次，阿杰却呆呆地站在原地，竟然没有半点反应。篮球直直地打在他的身上，出人意料的弹开到了一边。一中的大前锋张莫野将球抢到，立刻抓住这个机会组织快攻，但是由于易海洋和任铭扬的迅速回防，使得对手的这次反攻未能得逞。就在这个时候，大家终于发现了阿杰的不妥。

    “笛！”在上半场还有一分钟的时候，付翔叫了暂停。

    易海洋和任铭扬二人把霍英杰从场上扶了下来。队医上前卷起袜子，将上面的绷带层层解开。众人才骇然发现阿杰的右脚竟然肿起老高，脚踝处已经变成一片淤黑，显然原来的伤势已经恶化。

    “阿杰，你不能再上场了！”付翔沉声说道。

    阿杰顽强地摇了摇头，反对道：“不行，我必须上场，否则大家的压力实在太大了！”

    易海洋走到阿杰的身边，眼睛里闪出坚毅的目光，沉声道：“阿杰，你不要担心，我现在还没有使出全力。况且场上还有铭扬和齐海、杜海涛他们几个相助，仅凭一中是无法打败我们的！”

    “对，你放心吧！场上就交给我们吧！”齐海在一边大声附和道。

    看到阿杰为了球队用尽全力，大家心中极为感动。替换阿杰上场的魏继业虽然以前打的是小前锋，但他197CM的身高已是球队之中除景卫东和阿杰之外，个子最高的了。他蹲下身来，握住阿杰的右手，神色肃穆地说道：“阿杰，虽然我的球没你打得好，但是你放心，我一定会用尽全力拼抢每一个球，不让对手得逞。”

    听到队友们这么说，阿杰无可奈何地只好同意。实际上，以他目前的状况，走起路来都十分困难，那里还上得了场！

    这时，裁判哨声响起，暂停时间结束。

    易海洋俯下身子，将自己的右手伸出，大声喝道：“我们的目标是什么？”

    “称――霸――全――国！”队员们将手掌使劲地重叠在一起，发出惊天动地的怒吼声。

    “齐海，任铭扬，我们打一个6号配合，好吗？”易海洋的眼中寒光闪烁，霸气十足地大声说道。

    齐海当即明白地点了点头，将球传给任铭扬，然后和易海洋肩并着肩，一起向前场奔去。一中的沈烈文和张莫野上前拦截，可是齐海和易海洋突然身形交错成一前一后，同时右跨一步，奋力向前猛冲。

    张莫野将前面的齐海拦住，可是易海洋却趁机从另一侧冲过。沈烈文因为隔着一个人，只能无可奈何地看着易海洋从不远处呼啸而过。

    当易海洋来到三分线外的时候，任铭扬的传球适时到来。这时，叶鹰的身影出现在易海洋的面前。

    这是比赛开始以来，两人的第二次正面交锋，而易海洋显然心里早有准备。未等叶鹰近前，易海洋的身体立刻下俯前冲。待到对方横身阻挡，他的身体却又猛地直了起来，做出了一个射篮的姿势。

    不好！叶鹰心中暗叫不妙。在刚才的比赛中，易海洋的精准射篮令人防不胜防。这一次，绝对不能让他轻易出手。

    易海洋和叶鹰同时跳了起来，两个硕长的身影在空中拉得笔直。然而，叶鹰惊奇地发现，当自己的跳跃已经到达顶点的时候，对方似乎还在上升。

    “不！”叶鹰不甘心地发出一声怒吼。

    “啪！”清脆的拍击声响彻全场。大家分明看到叶鹰的左手用力地击打在易海洋的手肘上。可是易海洋的射篮姿势却出人意料地从右手换到左手，然后抖手将球抛了出去。

    “嗖！”篮球划过一道超高的弧线，向篮框飞去。所有人的目光都聚集在它的身上，心中各自猜测着这个球是否会进？

    “蓬！”叶鹰听到篮球重重地击打在篮框上的声音，顿时心弦一松。自己此举虽然明显犯规，但总算阻止了对方的三分进球。

    然而，令人意想不到的一幕却出现了。篮球在铁框上撞了一下之后，立时高高地弹了起来，在升到五米多高之后，竟然又沿原路落了回来。

    “咚！咚！咚！……”篮球在铁框上连跳了几次，竟然不可思议在落入框中。

    “笛！”裁判的哨声响起。

    “三分球有效，一中12号防守犯规！”

    刹时间，全场一片寂静。对于这个超乎所有人想象的进球，大家不禁惊奇不已。这个球不可能进的球却偏偏进了？难道易海洋的运气真的这么好吗？

    全场的所有人当中，叶鹰心中的惊讶最甚。当他和易海洋同时落到地方的时候，分明看到对手脸上泛起的笑意。

    “难道易海洋在刚才出手的时候，已经知道此球必进无疑吗？”不知为何？叶鹰的脑海里突然冒出这样一个想法，心中顿时生出一股寒意。

    接下来，易海洋将球稳稳地射进，将双方的比分改写为40：35，将比分拉开至5分。

    “不，我才是真正的王者。你休想将我打败！”叶鹰的心中发出一声狂呼。

    在对手的强大压力面前，叶鹰的斗志空前高涨起来。在上半场的最后一次进攻中，武汉一中打出了前所未有的疯狂反击，王牌选手叶鹰以一记声震全场的强力重扣，再次展现出无以伦比的王者霸气。

    “笛！”哨声响起，上半场结束。双方的比分又一次重新拉近。

    ※※※※※※

    “海洋，怎么样？这场比赛有把握赢吗？”付翔将矿泉水递给易海洋，急声问道。

    “嗯！”易海洋点了点头，仰起脖子将水倒进自己的喉咙。经过20分钟激烈的厮杀，他的身上没有感到丝毫的疲惫。去掉脚上的束缚之后，再强的对抗也无法累倒他了。

    齐海和任铭扬二人喘着粗气，眼中闪烁着兴奋的目光。上半场，他们二人各得了8分，打得痛快之极，心中隐隐约约感到胜利已是触手可及。

    “下半场，我想要这么打！”易海洋将空瓶子放到台子上，用手抹了一下嘴唇，将队友们招集到了一起。

    ※※※※※※

    武汉一中的休息区内，弥漫着强烈的紧张气氛。尽管落后对手只有三分，但这是开赛以来，球队第一次被对手完全压制。铭扬队带来的强大压力，使他们对比赛的胜利感到有些不肯定了。

    叶鹰没有说话，心中升起一股莫名的失落感。又是这个可恶的感觉！就和自己每次参加全国大赛一样。每当球队遇到强大对手的时候，身边的队友们便不再可靠。虽然他每次都拼尽全力，妄图力挽狂澜，却总是以失败告终。

    不，我不甘心！叶鹰的心中狂呼不已。今年是他高中生涯的最后一次联赛，平时洒下的无数汗水不正是为了今天的胜利吗？

    “无论如何，我必须赢得这场比赛！”叶鹰将自己的双拳紧紧握住，心中不禁暗暗发誓。

    ※※※※※※

    “主任，你认为两队之中谁会赢？”A大选材助理冯丽放下手中的DV机，向身旁的翟茂军问道。

    “铭扬！”翟茂军回答道。

    冯丽对主任毫不犹豫地判断感到有些奇怪，不禁问道：“叶鹰和易海洋的实力不相上下，双方的比分差距也咬得很紧。可是您为什么如此肯定呢？”

    翟茂军的眼中泛起思索的目光，沉声道：“我不否认自己以往对叶鹰看走了眼。但是，叶鹰和易海洋之间的明显差距，注定了武汉一中今天的败局。”

    顿了顿，翟茂军接着又道：“从各方面来看，易海洋的实力已经高出叶鹰不止一筹。你发现没有？易海洋在这场比赛中比以往跳得都高，使他真正具备了争抢篮板和跳射的绝对优势。他们二人的两次对决中，虽然易海洋没有将叶鹰真正突破，但是他每次都能成功进球。这其实充分说明了易海洋的可怕之处，那就是在这个球场上，包括叶鹰在内，没有人能够阻止他的出手。”

    翟茂军的目光落到武汉一中的休息区中，队长叶鹰孤独的身影上，语气沉重地说道：“叶鹰似乎还没有发现自己的致命的弱点。”

    “是吗？”冯丽对主任的准确分析钦佩不已，连忙问道。

    翟茂军看了一下手中记录本上的数据统计，轻声念道：“上半场，叶鹰得到24分，沈烈文得到11分，而其他队员则表现平平，没有丝毫建树。与之相反，铭扬队的上场队员中，中锋霍英杰得到4分，齐海和任铭扬各自得到8分，杜海涛虽然没有得分，但是打了几次漂亮的助攻，表现亦是可圈可点。

    他抬起头来，继续说道：“在球队灵魂人物易海洋的指挥之下，每个人的力量都充分地发挥了出来。铭扬队员之间的相互信任和配合已经远远胜于他们的对手。武汉一中虽然有沈烈文的加入，却依然是叶鹰的一人球队。这就是他们之间的最大差别。这使得双方实力悬殊，胜负已分。”

第一卷 成长之路 第四十三章 我们是冠军

    下半场一开始，武汉一中在叶鹰的带领下，发起了疯狂的反攻。然而，铭扬队的防守却出人意料地紧密起来。中锋魏继业充分发挥生力军的作用，不遗余力地和秦川争抢篮板，将篮下死死守住。其余队员则采取半场人盯人和区域联防的混合战术，迫使对手的出手范围不断后移。

    铭扬队的这一战术发挥出极大的效力。叶鹰在极度懊恼之下，只好采取强打篮下的方式，突破得分。可是，队中的另一得分选手沈烈文却在易海洋的亲自防守下，根本无法出手。自此，武汉一中的射篮命中率开始急剧下降，形势更加危急。

    与之相反，铭扬队的战术配合却越打越活。大家不再拘泥于向易海洋一个人输送弹药。只要谁的位置好，篮球便会传到他的手中。在防守上，他们更是竭尽全力，拼命争抢，决不吝惜半分力气。

    当下半场进行到第13分钟的时候，两队的比分拉大到70：55。铭扬队以十五分的巨大优势，看到了胜利的曙光。所有人都没有料到，下半场的形势居然会发生如此大的突变。铭扬队打出了30：17的强力攻击波，完全控制了比赛的节奏。

    “魏继业，打得好！”阿杰坐在场下高声大叫道。他没有想到，自己下场之后，队友们的动作居然比以前更为灵活。在战术配合上也显得更为流畅，发挥出了从未有过的超常实力。

    “我们会取得冠军！”教练付翔的口中喃喃自语，眼中闪烁着兴奋的目光。看到场上这群努力拼搏、不停挥洒汗水的孩子们，他的心中无比自豪，也第一次真正感到自己的目标能够实现。

    叶鹰再一次将球灌入篮中。当他轻开握住篮框的双手，从空中落到地上的时候，发觉自己的双脚正在发抖。回头看了看电子计分屏，上面70：57的红色比分，令他感到特别的刺眼。

    “13分，6分钟，一切还来得及！”叶鹰对自己这样说道。

    然而，当他返身向己方场地走去的时候，突然发现队友们的神色有些不对。灰白的面庞，失神的眼睛，这分明是大家失去斗志的征兆。就连一向傲气十足的沈烈文，此时也是目光怔怔，再也没有以往的霸气与神采。

    天哪！一年前的情景又来了！叶鹰的胸口仿佛被千钧重锤击中了一般，呼吸顿时急促起来。

    “大家不要放弃！时间还来得及，我们还有获胜的机会！”叶鹰努力鼓励大家，却意外的发现自己的声音竟然如此微弱。没有一个人对他的说话，产生任何反应。

    “不！”叶鹰仰起头，发出一声嘶哑的狂吼。其中包含着英雄末路的种种无奈，使得所有支持他的观众闻之心碎。

    尽管叶鹰不肯放弃地独力反扑，终究人单势孤，无力回天。在下半场进行到第19分钟的时候，双方的比分继续扩大到80：62，铭扬队的胜利已经牢不可破。

    就在这个时候，易海洋持球走到叶鹰的面前。他的脸上一片平静，眼中没有丝毫的笑意。尽管这场比赛大局已定，但是他对叶鹰顽强的精神感到十分钦佩。

    “叶鹰，我们来一次最后的对决，好吗？”易海洋沉声说道。

    叶鹰猛地抬起头来，眼中射出坚强不屈之色，大声回应道：“来吧！”

    “啪！啪！……”全场没有一个人说话，只有篮球的拍击声化作阵阵巨大的轰鸣，在整个篮球馆内往来回荡。

    渐渐的，易海洋的运球速度变得越来越快。篮球在他的两手之中来回转换着，仿佛如臂使指，没有丝毫的停顿。倏地，球击声猛然间停住。就在这一刻，易海洋开始了他的突破。

    在场的所有观众分明看到，易海洋的突破动作清晰可见，十分缓慢，却偏偏给人一种行云流水、翩然欲飞的感觉。他的对手叶鹰的反应却更为奇怪，只是稍稍举了一下手，便轻易地被对手拨到一边，任由易海洋冲了过去。

    接下来，易海洋从一中防守队员的身边接连闪过，然后在篮下高高地跳了起来。他跳得如此之高，就象一只展翅的大鸟凌空飞起，及至升到顶点的时候，下颌处竟然超过了篮框许多。突然，他的身体后弯，猛地反拉成弓形，然后滞空，停顿，舒展开来，双手高高地将篮球举在空中，以力压千钧之势向篮框中砸去。

    “轰隆！”篮球擦着篮框灌了进去，发出一声震耳欲聋的巨大轰鸣。这一击显然用力极大，震得篮板一阵剧烈的晃动。

    “吱，吱……”篮框上下起伏着，易海洋吊在上面好一会儿，方才松手落到了地上。

    “这是什么？”

    “他居然能够在空中停住？”

    “这个世界上怎么可能有这种灌篮？”

    全场所有人都被这个刚柔并济的惊世一扣惊得目瞪口呆。尽管时间还有最后二十几秒，但是武汉一中的场上队员们个个表情木然，没有一个人移动半步。

    “笛！”全场结束的哨声响起。

    铭扬队以人意料地以82：62狂胜武汉一中，取得了六强赛的第三场胜利。

    “我们胜利了！”全场上下一片欢腾。铭扬队的所有球员涌到了一起，兴奋地跳了起来。

    铭扬中学的美女啦啦队纷纷奔下场去，和校队球员们一起分享成功的喜悦。孟思雅在后面挤了好半天，终于在齐如芳等几个女队队员的帮助下挤了进来。

    “海洋，祝贺你！”孟思雅声音哽塞，感动得热泪盈眶。

    易海洋正待和她说话，却被齐海、任铭扬几个队员拉到一边。只听大家齐齐发出一声大喊，一起将易海洋抛到了空中。他的身子被队友们抛得越来越高，惹得女生们发出连声惊叫。

    ※※※※※※

    观众席中，A大选材主任翟茂军站了起来，对身边的助理冯丽说道：“我们走吧！后面的游说工作就看我们的了！”

    冯丽随之站起，不好意思地问道：“主任，我想问你一个问题？”

    翟茂军回过身来，脸上露出一丝笑意，柔声说道：“你是不是想问刚才两人的对决是怎么回事？”

    “嗯！”冯丽点了点头，继续问道：“我有点看不明白。叶鹰为什么没有出手呢？”

    翟茂军的眼中射出奇特的目光，沉吟道：“不，叶鹰出手了。只是不知什么原因，使得他的防守对易海洋根本无效。换句话说，就是易海洋最后的突破将叶鹰的出手完全封杀了。”

    “至于易海洋采取了什么办法？我想只有他本人才会知道！”翟茂军回头看了看场上热闹的场面，轻声自语道。

    ※※※※※※

    易海洋和队友们费了半天劲，终于从热情的观众和记者当中挣脱出来。

    当他们一起走出篮球馆的时候，不禁有种隔世之感。就在昨天，他们还在为能否打赢这场比赛而忐忑不安，可是现在这个梦想竟然已经变成事实，昔日的王者武汉一中真的败在了铭扬队的手下。

    对于铭扬队来说，前途一片光明。虽然后面还有七场比赛，但是以他们目前的实力，武汉赛区联赛的冠军奖杯已经不再遥不可及。

    就在这时，易海洋的眼中突然看到一个熟悉的身影，于是对身边的孟思雅说道：“思雅，你先和大家一起坐车回去。我还有一点私事要办。”

    孟思雅柔顺地点了点头，没有提出半点疑问。她的一颗可可芳心已经完全系在易海洋的身上，根本不会对他产生半点怀疑。

    向教练付翔和其余队员简单说明情况之后，易海洋独自走出体育馆的大门。他一眼看见，叶鹰正背着自己的大包站在马路的对面，似乎等待着公共汽车。

    “嘿！”易海洋穿过马路，走到叶鹰的身后，向他打了个招呼。

    叶鹰转过头来，看到站在自己身旁的易海洋，冷笑一声道：“干吗？打赢了比赛，想来看我的笑话？”

    易海洋将自己的双手插进裤兜里，耸了耸肩膀，淡然笑道：“这一点儿也不象你的风格。”

    “你这小子，不过和我见过两次面，居然装作很了解我的样子。真是笑话！”对于易海洋的到来，叶鹰感到一种莫名的嘲弄，十分恼怒地说道。

    易海洋的眼睛凝望着前方，沉声说道：“我来这里，只是希望你不要放弃篮球！”

    “你怎么……？”叶鹰刚一出口，便又立即止住，眼中露出惊异的目光。

    却听易海洋自顾自地继续说道：“篮球场上没有永远的强者，也没有永远的弱者。胜败原本就是寻常之事。我相信，你对篮球的热爱程度绝不亚于我。正是对篮球的执著，让我们相遇，也让我们在这里成为对手。”

    看着对面宏伟高大的洪山体育馆，他接着又道：“我喜欢那种在篮场上纵横驰骋的感觉，更喜欢那种凭一己之力征服一切的霸气。虽然这条道路崎岖难行，也非一朝一夕所能到达，但是无论摔倒多少次，我都会坚强地爬起来，朝着心中的梦想不断前进。”

    说到这里，易海洋将头转了过去，双眼凝望着对方，沉声说道：“叶鹰，难道你的心中不也是这样吗？”

    看到对方真诚的目光，叶鹰眼中的寒意终于渐渐融化。过了好一会儿，他忽然轻声说道：“谢谢你的安慰！不过至始至终，我从来没有想到过放弃。”

    易海洋的眼中泛起一丝明白之色，接着问道：“叶鹰，高三毕业后，你打算报考那个学校？”

    叶鹰不禁微微一怔，方才答道：“我已获得保送武汉大学的名额。原定计划是明年打完联赛后，再读大学。看来这个计划可能要提前了。

    说到这里，他的眼中突然射出两道凌厉的目光，冷然说道：“这一切，还要看我们后面的比赛成绩究竟如何？易海洋，你千万不要得意，我们之间还有一场比赛。到时候，我决不会再输给你！”

    “那么我们到时候再见！”易海洋朗声应道。

    两人说到这里，似乎意思已尽。易海洋突然发出一声长笑，跳上一辆刚刚驶进车站的公汽，就此离开。

    隔着车窗，叶鹰看着易海洋的身影渐渐离去，硕长的身躯猛地挺直起来。

    ※※※※※※

    由于景卫东和霍英杰先后伤愈归队，使得铭扬队的实力得到完全恢复。在接下来的二十天里，该队一路过关斩将，以十场全胜的骄人战绩，击败进入六强赛的所有对手，夺得CHBL联赛武汉赛区冠军。在最后一场比赛中，他们与武汉一中再度相遇。铭扬队以77：71的比分再度战胜对手，成为当之无愧的王者。易海洋以每场平均得分35分、7.2次抢断、5.9个篮板球和高达70%的射篮命中率，荣获本赛区联赛的最有价值球员（MVP）。

    至于铭扬女子篮球队，则如愿以偿地卫冕成功，第三次捧起全国高中联赛武汉赛区女子组冠军奖杯。经此一役，铭扬中学进一步名扬武汉，济身于全国高中篮球强校之列。

    明年三月份，全国联赛南区争霸战即将开战。届时，一场更为激烈的龙虎争斗将在上海打响。

    铭扬中学这支年轻的队伍能否经受住这场大赛的考验？

    征战全国之后，易海洋将会面对怎样的强敌？

    在未来的日子里，易海洋的篮球之路是否会一帆风顺？

    他的篮球人生将会谱写出怎样的动人乐章？

    这一切问题，将在后面向大家一一揭晓。

    至此，第一卷“成长之路”的四十三个章节已经全部连载完毕。敬请关注《篮球之神》第二卷――“天翼横空”，后面的内容将会更加精彩！

第二卷 天翼横空 第四十四章 新年逸事

    转眼又是新的一年（2009年）。随着CHBL联赛十八个分赛区预选赛的相继结束，这场燃遍全国的高中届重大赛事暂时告以段落。三月份，战火将重新燃起。首先是南北两大主赛区各自举行王者争霸赛。然后由两大主赛区分别派出冠、亚军球队参加南北争霸战，最后决出本年度的全国总冠军。

    北方赛区的八支球队将在北京奥运村开战，他们是：

    辽宁：沈阳三十一中

    吉林：长春十一中

    黑龙江：哈尔滨五中

    北京：北京四中

    天津：天津十二中

    山东：济南四中

    河北：石家庄二中

    陕西：西安交大附中

    南方赛区的十支球队将在上海虹桥体育馆开战，他们是：

    上海：南洋模范中学

    湖南：长沙明德中学

    浙江：宁波实验中学

    江苏：南京九中

    湖北：武汉铭扬中学

    重庆：重庆一中

    四川：成都树德中学

    广东：广州一中

    广西：南宁二中

    港澳：香港启德中学

    在本赛季联赛中，各赛区涌现出不少新的强队，整体形势较往年发生了巨大变化。十八个分赛区中，天津、山东、浙江、武汉和广西的上届冠军纷纷落马，加上新增的港澳赛区，共有六支球队第一次参加全国比赛。3月20日，铭扬中学男子篮球队将代表武汉分赛区前往上海参赛。他们在全国大赛中会有怎样的表现？令所有支持者充满期待。

    ※※※※※※

    正月初三，家家户户都沉浸在节日的喜庆之中。

    虽然大赛在即，教练付翔还是决定放假两周，让大家好好轻松一下。可是，易海洋哪里都没去，依然

    故我地完成每天自定的训练任务。在他的心目中，没有什么比篮球更加重要。

    自从得到那本太极拳谱之后，易海洋在训练之余，总不忘记拿出来细细研读。然而，拳谱上的功法虽然语言浅显，可是真正修练起来，方知并不容易。太极拳的一招一式，易海洋早已全部烂熟于心，但是其中意在念先，圆转空灵的武道至境却始终无法领会。

    其实这也难怪！易海洋虽然智商极高，但要在短时间内领悟太极拳的奥妙，实非易事。更何况，篮球与武术根本是两种不同的运动。要想把它们合二为一，完全融汇在一起，更是难上加难，非一般人所能完成！

    正当易海洋在屋里展臂划招，暗自体会的时候，客厅里的电话突然响了。这时，易风正在厨房里洗碗。听到电话铃声，他回头叫了儿子两声，可是屋子里却悄无声息，没有任何反应。做父亲的无可奈何地摇了摇头，只好自己跑出去接听。

    “喂！”易风拿起话筒，刚应了一声，里面立刻传来一个女孩温柔的声音。

    “您好，请问易海洋在家吗？”

    易风的心中顿感“老怀安慰”。不知不觉间，儿子竟然到了谈情说爱的年龄！海洋虽然今年只有十七岁，但是自小独立，很少让自己操心。在感情方面，他相信儿子能够自己处理好，不会对学业和未来的个人发展造成影响。再者说了，儿子长得这么帅，没有女孩子追才真是奇怪呢！

    心念倏闪之际，易风对电话里的女孩说道：“你稍等一下，我去叫他。”

    女孩很懂礼貌，听出易风的声音后，立刻甜甜地说道：“您是易伯父吧，我是孟思雅，祝您春节愉快！”

    这个女孩真不错，还蛮大方的嘛！易风立刻对这个女孩儿产生了好感，大声说道：“等一下，我去叫他！”

    “好的！”那个女孩乖巧地回应道。

    易风轻轻推开儿子的房门，发现易海洋正在一招一式地缓慢地比划着。虽然易风对于太极拳理所知甚微，但是看到儿子如今这股认真劲儿，不禁为自己的英明决定表示肯定。不管练拳对儿子的球技是否真有帮助，但是借此修身养性也不失为一件好事！

    “海洋，你的电话！”易风轻声叫道。

    易海洋这次终于听到，于是走到客厅拿起电话，朗声道：“我是易海洋，你是哪位？”

    “连我的声音都听不出来了吗？”电话里传出一个娇美的声音。

    易海洋的脸上立刻泛起微笑，轻声道：“思雅，是你呀！有什么事吗？”

    “海洋，你在干什么？怎么放假这么久了也不和我联系？”孟思雅嗔声问道。

    听出女友口气中的责怪之意，易海洋顿感十分抱歉。放假之后，自己完全沉迷练习之中，浑然忘了自己还有个女友。自己和孟思雅交往时间虽有半年了，但是真正的单独相处却是少之又少。若是一般的女孩子，恐怕早已忍受不住，可是思雅却从来没有冲他发过脾气，实在是难得之极！

    “思雅，对不起！”易海洋立刻向女友表示郑重道歉。

    “不用多说了！你现在立刻到我家来一下！”孟思雅娇声说道。

    “到你家？”易海洋不禁为之一愣。自从上次在梅利亚篮球中心见过孟思雅的父亲之后，他们再也没有打过交道。莫非孟伯仁这次又有什么新的考验了？

    “想什么呢？你到底来不来？今天是正月初三，作为我的男朋友，你是不是应该来我家拜访一下？”孟思雅的声音显得有些着急了。

    易海洋当即答应。孟思雅的这个要求并不过分，自己作为晚辈确实应该到她家里去拜年。就算孟思雅的父亲心中另有盘算，自己到时兵来将挡，见招拆招便是。

    放下电话，易海洋这才发现父亲易风满脸堆笑地站在一旁。显然，自己和女友刚才的对话已经全部落入父亲的耳中。易海洋并不吭声，若无其事地走进自己的房间，开始换衣服。

    “海洋，这是两百块钱！”易风跟了进来，从钱包里掏出两张百元大钞，递给儿子。

    “给我钱干吗？”易海洋一边将运动服套在身上，一边随口问道。

    听到儿子的话，易风顿时“晕倒”！听儿子的语气，敢情准备空手上门！虽然他早就知道儿子不谙世事，没想到交了女朋友之后，竟然还是这样！看来，这小子除了球比老子打得好以外，社会经验基本空白。那像自己当年在省队的时候，可是号称“少女杀手”，不知迷倒了多少青春少女。在这个问题上，海洋一点儿也不象自己！看来自己要找个机会开个小灶，让儿子早点开窍。

    易风的这个想法，如果让易海洋学校的老师听到，绝对头疼不已。父亲教才上高中的儿子泡妞，简直是闻听未闻？

    “海洋，这个女孩儿是谁？长得怎么样？什么时候带回来让我看一看！”易风主动地把钱硬塞进儿子的口袋里，口里问出一连串的问题。

    易海洋对此欣然接受，口中却傲然道：“老爸，你什么时候变得这么婆婆妈妈？别以为两百块钱就可以收买我！”

    “哟呵，你小子现在翅膀硬了！那好，把钱还给我！”易风一边说着，一边伸手向儿子的口袋掏去。谁知儿子的动作竟然奇快无比，从他的身边一闪而过，打开大门一溜烟地跑了出去。

    “这小子！”易风笑着摇了摇头，心中不禁暗想：究竟是哪家的女儿和海洋这么要好？儿子一向心中只有篮球，能够进入他心中的女孩，恐怕并不简单！

    ※※※※※※

    “叮咚！”门铃声响起。早已久等不急的孟思雅飞快地打开了房门。今天，她素面朝天，未施粉黛，上身穿着一身粉红色的羽绒服，配以一条牛仔长裤，虽然搭配简单，却依然显得风姿绰约、楚楚动人。

    “海洋，你怎么才来？”当她看到站在门口，双手提着礼物的男友，立刻笑着将他拉了进来。

    易海洋刚才其实是故意和父亲开玩笑。既然口袋里有钱，他决定买点礼物再去拜年。虽然孟思雅家境极好，但是自己第一次上门，空着手总是不好。虽然是过年，但是不少商家依然开门纳客，买起东西很是方便。他在街上逛了不到半个钟头，便已将礼物搞定。

    然而，当孟思雅从易海洋手中将东西接过来，却发现男友的礼物似乎有点不伦不类。两瓶42度的湖北名酒“白云边”倒是不错！可是其它两样就完全不搭调了。一个是比篮球略小的圆球，一面白一面黑，不知是什么东西？另一样居然是一本古书。孟思雅看了看书名，竟然是什么《太极拳经要释义》，心中不禁好生奇怪！

    “这是什么？”孟思雅略带埋怨的问道。

    易海洋低头一看，不禁失声“哎呀”了一声。他本想买点营养滋补品之类的礼物，可是在一家商店里买了两瓶白酒之后，却一眼看到旁边一家还未关门的古董店。不知怎么搞的，竟然鬼使神差地将两样不相干的东西买了下来。

    这可怎么办？孟思雅急忙示意易海洋赶快进来，准备将这些东西悄悄地放到一边。

    “是海洋来了么？”正在这时，身后突然传来父亲孟伯仁的说话声。

    孟思雅顿时吓了一大跳，慌忙答道：“爸爸！是他来了。”

    易海洋这时的反应倒是极快，连忙上前一步，将女友挡在自己的身后，对朝着门口走来的孟伯仁朗声说道：“伯父，新年好！”

    令易海洋感到奇怪的是，孟伯仁一反上次见面时的冷漠与傲慢，用充满磁性的低沉嗓音，热情地说道：“海洋，你总算肯来了！我还以为你还在生伯父的气呢！”

    孟思雅在一旁听得莫名其妙，父亲什么时候和海洋发生过矛盾？为什么这件事从没有听他们说起过？

    孟伯仁一边说着，一边将易海洋请到客厅坐下，同时吩咐保姆为客人上茶。孟思雅则趁此机会把易海洋的“礼物”藏在了门边的一个角落里。

    易海洋在沙发上坐下，孟思雅随之斜坐在一旁。她小心翼翼地看了看父亲，发现父亲的脸上满是微笑，一颗“扑通，扑通”剧烈跳动的心总算平静了下来。再转头看看易海洋，却见他正襟危坐，双眼平视着坐在对面的父亲，似乎忘了刚才送礼的失误。

    孟伯仁从茶几上拿起雪咖烟，用ZIPPO打火机信手点燃后，轻轻吸了一口，方才笑着说道：“海洋，我这样称呼你，不会介意吧！”

    “当然！”易海洋不卑不亢地回答道。

    他的心中充满了警惕，暗自忖道：思雅的父亲究竟在搞什么鬼？原来不是对自己充满敌意吗？怎么突然来了个180度大转弯，变得如此和蔼起来！

    两人随便寒喧了几句，孟伯仁抬头看了看墙上的电子钟，笑着说道：“时间应该差不多了！”

    易海洋闻听，不禁心中莫名其妙。这个孟伯仁在搞什么鬼？真不知他葫芦里究竟卖的什么药？

    正在这时，门铃再度响起。孟伯仁“霍”的一下站了起来，大步迎了出去。

    “老付，你来了！”

    “阿仁，好久不见！你现在好吗？”

    门口响起孟伯仁和来客热情的对话声。过了片刻，孟伯仁和一个客人走了进来。

    “付教练！”易海洋早就觉得来客的声音甚是耳熟，此时定睛一瞧，不禁失声叫了出来。此人英眉朗目，身材硕长，不是铭扬男队教练付翔又是何人？

    “坐！坐！坐！”孟伯仁对他们的反应早已料到。伸手把付翔拉到自己身旁坐下，然后含笑示意两个晚辈入座，。

    “思雅，你没有想到爸爸和付教练是老熟人吧！”孟伯仁和付翔对望一眼，同时哈哈大笑起来。

    过了好一会儿，孟伯仁终于止住笑声，接着说道：“等会儿还有一个客人，你们若是见了，想必会更加吃惊！”

    “叮咚！”他的话音刚落，门铃竟然再度响起。

    “真是巧极了！说曹操，曹操就到！”孟伯仁站赶身来，再度迎了出去。不一刻，又和另一位客人一同走了进来。

    易海洋回头一看，不禁脱口叫道：“爸爸，你怎么来了？”

    他万万没有想到，来者竟然是父亲易风。而易风突然在孟伯仁家中看到自己的儿子，也觉十分吃惊。及至看到坐在海洋身边的女孩，他的心中顿时恍然大悟。莫非儿子的女友会是孟伯仁的女儿？世上竟然有这么巧的事情！

    “阿风，你没想到吧！”孟伯仁看到他们父子俩瞠目结舌的样子，不禁和付翔一起大声笑了起来。

    “你们三个是好朋友！”孟思雅满脸迟疑的问道。上辈人的恩怨纠缠，她和易海洋一直蒙在鼓里，完全一无所知。

    “贤侄女惠质兰心，猜得一点也不错！我、易风还有你爸爸，是从小一起长大的好朋友！”付翔朗声说道。

    “可是以前怎么没有听你们提起过呢？”易海洋沉声问道。他显然比孟思雅冷静地多，立刻发现其中的奇怪之处。在自己家里，他从来没有看到过付翔和孟伯仁的照片。这两个所谓的好友怎么会凭空地钻出来？

    听到儿子的问话，易风的眼中掠过一丝不经意的伤感。回头看了看孟伯仁，他正要说话，却被对方使了个眼色，抢先说了出来。

    “海洋，我给你看一样东西。”

    孟伯仁站起身来，走上楼去。过了一会儿，他又重新走了下来，将一个显然是专门取来的镜框递给易海洋。

    易海洋低头细看，心中不禁暗暗吃惊，相框上是四个人的合影。其中三个是年轻时的父亲、孟伯仁和付翔，另外一个女孩子的模样竟然和自己的母亲非常相像。更令他吃惊的是，这个女孩竟然依偎在孟伯仁的旁边，两人之间的神态甚是亲密。

    刹时间，易海洋的脑袋里转过无数个念头。如果这个女孩真是自己的母亲，那么她一定和孟伯仁有过一段交往。当年他们之间究竟发生了变故而分开？母亲最后为什么会嫁给自己的父亲？对此，易海洋百思不得其解。

    孟伯仁看了看易海洋和自己的女儿，眼中露出沉痛之色，于是一字一句地将自己和易海洋的母亲梅雅之间的感情纠葛说了出来，

    过了足有半个多小时，孟伯仁终于把所有的前因后果一一说清，最后面带抱歉地对易海洋说道：“海洋，我以前所做的一切确不应该，希望能够得到你的原谅！”

    易海洋最初感到有些恼怒，及至看到面前那张充满悔意的面庞的时候，心中的那丝怨恨刹时间烟消云散。有恨必有因，有因必有果，当一切误解完全冰释之后，又有什么大不了的需要记恨一辈子呢？

    “孟伯父！”易海洋猛地抬起头来，轻声叫道。

第二卷 天翼横空 第四十五章 太极篮球

    当一切误解完全消除之后，大家无不皆大欢喜。几个人当中，数孟思雅最为高兴。这下子，她和易海洋的交往终于可以名正言顺，再也不会有家人的阻挠了！

    这时，易风忽然想起一件事，笑着对孟伯仁说道：“伯仁，我这个儿子你还觉得满意吧！”

    “当然！”孟伯仁故作严肃地回答道，然后面带深意地看了女儿一眼，突然冒出一句意想不到的话：“思雅，你可不要错过了，这样的少年可是打着灯笼也难找啊！”

    听到父亲的挑侃，孟思雅的脸上顿时一片飞红，连连跺着脚，娇声不依道：“爸爸，你好坏！”

    “老爸真的坏吗？”孟伯仁笑着说道，顿时惹起客厅里一片欢笑。

    过了好一会儿，易风记起刚才想到的事情，对儿子问道：“海洋，你给孟伯父拜年，带来了什么礼物？快拿出来让大家瞧瞧！”

    此话刚一出口，易海洋和孟思雅二人顿时感到不知所措。两瓶白酒作为礼物肯定单薄了一点，可是另外两件东西根本不伦不类，却又怎么拿得出手！

    易海洋不禁瞪了父亲一眼，却见他一脸的坏笑，显然摆明了要看自己出丑。

    果然，易风的问话，引起了孟伯仁和付翔二人的兴趣，当即表示要看看易海洋的礼物。

    易海洋看了孟思雅一眼，无可奈何地摇了摇头，示意她把东西取来。然而，当孟思雅把白酒和另两件东西放在茶几上面的时候，三位长辈却不约而同地发出一声惊呼。

    “海洋，这两件东西你是在哪儿买到的？”父亲易风抢先一步发问。

    易海洋对他们的反应感到十分纳闷，据实回答道：“这是我在街上的一家古董店里买到的。不过也不能算是买的。当时，我对它们多问了几句，店里面的一个人居然直接拿出来塞给了我，还说大过年的，难得有客人上门，这两件东西就作为新年礼物送给我，图个今年生意红火。我推托了半天，实在没有办法，只好将它们收下。”

    说到这里，易海洋不禁奇声问道：“这两件东西有什么特别的吗？”

    易风和付翔、孟伯仁对望了一眼，然后面带严肃的说道：“海洋，你可知道这两件东西是什么吗？”

    易海洋摇了摇头。易风拿起那本古书，翻看了一下之后，沉吟道：“儿子，你可真是福缘深厚！若是我所料不差，这本《太极拳经要释义》正是太极拳的创始人，道教祖师张三丰所著的手抄原本，足可弥补拳谱的不足。这个圆球，呈现黑白阴阳之形，极有可能就是当年张真人研创太极拳时所用的太极球。”

    孟伯仁历经商海十几载，对于金石古玩颇有几分研究。当他从易风手中接过来，细细翻看了几遍后，立刻断定这两件东西正如易风所料，是世上难得的真品，甚至可以说是习武者的无价之宝。

    孟伯仁一边仔细端瞧着，口中连声发出惊叹：“不可思议，这两件宝贝竟然被你意外得到，真是不可思议！”

    “你是在那家店里买到的?”几个大人不禁好奇心起，同声问道。

    易海洋回想了一下，把那家店的具体地址说了出来。

    然而，当众人开车来到易海洋所指的地方，却意外地发现那家古董店竟然已经关门。孟思雅眼尖，立刻发现门上夹着一个字条，于是伸手取了下来。

    众人围过来一瞧，却见字条上面这样写着：太极之道，浑然无迹。贫道与小友本属有缘之人，将本门的两件宝物于此相赠。望小友将太极发挥光大，当是国人一大快事矣！最后的落款为“武当清风留字”。

    易海洋细细回想了一下，这才发觉，刚才那个送东西给自己的人的长相竟与清风道长极为相似。只是当时自己未曾在意，所以没有当场认出。至于这位武林前辈为何要采取这种奇特方式，将宝物慨然相赠，却是令人好生费解。或许高人自有奇特之处，世间凡夫俗子终究无法理解罢了。

    当孟伯仁和付翔从易风口中得知清风道长之事，心中顿生怅然之感。如此奇人，万中无一。今次与他缘吝一面，真不知何时才能有机会再度相见？

    ※※※※※※

    这天早上，易海洋坐在桌前，呆望着面前摆放的太极球，心中一片茫然。这个圆球除了黑白两色以外，没有半点奇特之处。难道它仅仅是练习太极拳的手感所用吗。

    他的右手扶在太极球上面，不自觉地轻轻捻了一下。刹时间，圆球在光滑的桌面上飞速地旋转起来。

    过了好一会儿，圆球依然未见停下之势。易海洋不经意地伸出一根手指向圆球点去，突然感到指尖处猛地一震，竟然被圆球反弹了出来。

    易海洋不禁心中大奇。当他试着加大了一分力道，结果却依然相同。

    这是怎么回事？

    易海洋眼望着太极球，不禁苦苦冥思。过了好一会儿，他的心中忽然倏地一动，顿时从椅子上跳了起来。旋转，没错，就是旋转！只有旋转，才能“四两拨千斤”，以柔克刚，败敌于无形；只有旋转，才能从心所欲，动静无迹，生出凡人预料的神奇力量。

    这时，易海洋突然想起《太极拳谱》总论上的句子：太极两仪，天地阴阳；阖辟动静，惟柔与刚，屈伸往来，进退存亡；一开一合，有变有常；虚实兼顾，忽见忽藏；健顺参半，引进精详；或收或放，忽驰忽张；错综变化，欲抑先扬……，再与拳招一一对比，心中不禁明悟连生。

    他的眼前浮现出那日在黄鹤楼上，清风道长演练太极拳时的身影。那令人惊叹的一招一式，不正与拳经上的奥义完全吻合吗？想到这里，他站起身子，情不自禁地手舞足蹈起来。一个圆圈，又一个圆圈，一个个大大小小的圆圈，在他的手臂伸展之间随意划出，胸中感到畅快之极。

    圆圈，圆圈，还是圆圈，他的动作忽快忽慢，划出的圆圈却越来越小，最后只有旋转之劲在四肢百骇中螺旋而行，从外面却再也看不到丝毫的痕迹。

    “蓬！”易海洋将右足微提，猛地往地上一顿，双手掌心向上叠加在一起，置于丹田之处，缓缓回转了一圈，然后猛地展臂一抖，只觉一股奇怪的劲道透掌而出，竟将空气击得一声微响。

    天哪！我刚才做了什么？易海洋的心中发出一声狂呼。这不是做梦！自己竟然在无意之中，领悟到了太极拳的奥秘。

    接下来，他的双手做出一个太极云手的动作，立刻感到一股从未有过的热气从丹田处升起，并在自己的体内往来流转着。若在以前，这种刚柔并济的感觉根本无法想象，可是现在却出现得如此自然，仿佛天经地义一般。

    易海洋缓缓停下手来，忽然想起自己最为钟爱的篮球，不禁突发奇想：如果把太极拳劲的旋转方法融于篮球的进攻和防守之中，不知会是一种怎样的结果？

    想到这里，易海洋打开房门，旋风般地冲进客厅，一把抓起了电话。

    “喂！阿杰吗？半个小时后，我们在学校篮球馆见面。”

    ※※※※※※

    被易海洋从被窝里叫起来，阿杰心中有些不情不愿，但是看在好朋友的份上，他还是从床上奋力爬了起来。一看枕头边放着的闹钟，时间不过才早上七点三十分。

    “海洋在搞什么鬼？不是在放假吗？难得的好梦就这样被他给搅了！”阿杰一边穿着衣服，一边嘴里嘟咙道。

    当他急匆匆地跑进校园，来到篮球馆外的时候，立刻听到里面传来阵阵击球的轰鸣声。

    “海洋这小子，只要有了篮球，就永远这么有干劲！”阿杰无奈地摇了摇头，缓步走进球馆。

    刚一进门，一个篮球便无声无息地迎面飞来。阿杰反应总算不慢，立刻伸出巨掌向来球抓去。

    然而，阿杰却万万没有想到。当他的手掌与来球触到一起的时候，倏然感到手掌一震，篮球竟然从手边眼睁睁地溜了过去。

    没等阿杰反应过来，又一个篮球竟然接踵而至。

    “蓬！”情形居然和刚才一模一样！阿杰这一次虽然已有防备，可是他的抓球计划却再度宣告失败。

    这是怎么回事？阿杰瞠目结舌地看着站在球场正中的易海洋，眼中满是不信之色。

    “海洋，你在搞什么鬼？”阿杰走进球场，冲着易海洋大声叫道。

    对于阿杰的责难，易海洋一点儿也不气恼，笑着问道：“阿杰，刚才两个球的滋味怎么样？”

    “这个？”阿杰不禁一阵迟疑。对于刚才的两个失球，他虽然感到有些莫名奇妙，可是问题究竟出在那里？却一时想不出来。

    易海洋的眼中闪烁着一种异样的光芒，朗声说道：“阿杰，这是我新创出的球招。你觉得怎么样？”

    “什么怎么样？你这是在变魔术？”阿杰丈二和尚摸不着头脑，胡乱地回答道。

    “这样吧！你再试试这个。”

    易海洋从场边拾起一个篮球，传到阿杰的手中，朗声说道：“你攻我守，试着突破我！”

    篮球在手，阿杰顿时自信起来。海洋虽然球技超群，可是自己也非常人可比。若论攻击力量，他绝不相信海洋能够将自己防住。

    “我来了！”话音刚落，阿杰便向不远处的易海洋冲了过去。

    120Kg的庞大身躯即将与对方相撞，可是易海洋却一动不动地站在原地，甚至没有做出任何防守动作。

    过？还是不过？阿杰的心中不禁感到一丝迟疑。然而，两人相距实在太近，加上奔跑时产生的巨大冲力，一时之间却又如何停得下来。

    就在这个危急的时刻，阿杰突然意外地发现易海洋在自己的面前凭空消失了。

    “竟然过得这么容易！”阿杰的脑海中刚刚泛起这样一个念头，可是他的惊喜立刻被无尽的懊丧完全代替。因为他猛然发现，自己手中的篮球不知什么时候竟然不知去向。他下意识地回过头，却发现那只可恶的篮球竟然抓在易海洋的手中。

    “还要试试吗？”易海洋再度将球推到阿杰的手中，脸上泛起一丝淡淡的微笑。

    阿杰闷哼一声，眼中升起一股怒意。虽然对方是自己的好友，但是在篮球场上，却不能如此轻视自己。既然这样，我就全力出手，让你看看我这些年来的训练成果，尝尝本人的可怕之处。

    “啊！”阿杰的口中发出一声怒吼，猛地启动脚步，以自己平生最快的速度向前冲去。

    “咚，咚，咚……”阿杰的脚步踩得地板一片震动，仿佛化作一道愤怒的狂飙，要将这里所有的一切摧毁。

    顷刻间，易海洋已经近在眼前。这时，阿杰感到面前人影一闪。紧接着，耳边响起一个他最为熟悉的声音――“啪！”。紧接着，他惊奇地发现，自己手中的篮球再度不翼而飞。当他奔出十米后，回过身来，发现篮球不可思议地出现在易海洋的手中。

    这怎么可能？阿杰的脸上一片震惊。在身高比自己矮上十几公分的易海洋面前，他竟然无法持球突破。若是以前，换作谁都无法相信！可是这就是事实。在这不到两周的时间里，海洋身上究竟发生了什么？

    易海洋的脸上浮现出满意的微笑，使得阿杰更觉恼怒。这时，易海洋将手中篮球轻轻地拍了两下，朗声说道：“阿杰，你先不要生气，待会儿我再向你解释。不过，现在我要突破你，你可要做好一切准备！”

    想过我？没门！阿杰的心中发出一声怒吼，身形下压，双手张开，做出一个标准的防守姿式。他有这个自信，除非易海洋选择跳投，否则绝不可能从自己左右三米内的防守区域内闯过去。

    “我来了！”

    易海洋的脸上笑意更甚，运球向阿杰慢慢走去。阿杰感到十分奇怪，对方的击球动作似乎从未见过，仅仅依靠指尖的力量，将篮球拍起拍落。看似缓慢，却没有半点偏差，充满着运动的美感。

    正当两人的身体相距仅有不足0.5米的时候，易海洋的身体猛地停滞下来，下一刻便发起了他的攻击。

    “你休想！”

    阿杰怒吼一声，将自己的双臂微微一收，向冲来的易海洋猛力挡去。然而，奇迹再次出现。当阿杰的手臂触到易海洋的身体的时候，倏地感到一股从未见过的力道从对方身上传来，竟把阿杰的身体猛地带到了一边。

    “轰！”阿杰把身体过来的时候，发现易海洋竟已奔至篮下，以一个极其简单的三步上篮，把球轻松地扣了进去。

    这一回，阿杰不得不承认自己的失败。虽然他知道海洋很强，但为什么会突然强到令自己束手无策的地步？他知道这不是魔术，在这不到两周的时间里，易海洋竟然象脱胎换骨一般，球路发生了实质性的改变。他的进攻，既保留了锋芒四射的犀利之感，更增添了几分难以名状的东西。其中的种种滋味，恐怕只有他以后的对手才能真正感受得到了。

    易海洋落到地上，眼中闪烁出兴奋的目光。从自己刚才与阿杰的攻防对阵来看，太极拳与篮球技术已经初步融合地一起。二者叠加而成的效果，将会令人难以想象。

    他抬头看了看不远处呆若木鸡的阿杰，不禁叹了一口气，心中暗道：看来，自己还是把事实的真相告诉阿杰吧！否则就真的把这个好朋友得罪了！

    过了片刻，篮球馆里响起阿杰的惊叫声：

    “什么？太极篮球？

    “海洋，你是怎么练的！快教给我，可不准藏私！……”

第二卷 天翼横空 第四十六章 寝室夜曲

    自从易海洋领悟到太极拳的基本奥义之后，他的球技以另一独特的方式突飞猛进。在进攻上，更加随心所欲，变化莫测；由于卸劲化劲、借力打力等多种手法的加入，他的防守也显得更为有效。试想一下，如果没有人能够阻止他的进攻，如果一个球员运球进攻时，被他轻易断下，那么对手的感觉就不仅仅是沮丧二字可以形容，那简直可以摧毁敌人的信心，使他们对自己的能力表示怀疑了。

    或许因为个人资质的关系，阿杰照着易海洋告诉的方法练了几次，反而觉得别别扭扭，打不好球了。齐海、任铭扬、杜海涛等几个队员听说之后，纷纷加入其中，效果依然不甚明显。大家又练了一阵子，还是没有什么感觉，只好无可奈何地放弃了。看来，每个人要走的路真是天生注定，容不得半点勉强。这个世界上没有几个像易海洋这样的天才，更多的只是一些凡夫俗子而已。

    两周的假期就这样波澜不惊的过去。在学校的寒假快要结束的时候，易海洋和他的队友们重新回到学校，开始了新的学习和生活。在这以后，许多意想不到的故事就这样一件一件的发生了。

    这天晚上，易海洋完成了原定的训练任务，又额外加练了半个小时。当他回到自己寝室的时候，却意外地发现，阿杰这小子右脚袜子仅仅脱了一半，便在自己的床上和伟大的周公相会了。阿杰的鼾声可不是一般的响，简直可称得上惊天动地，连鬼都可以吓跑。幸好易海洋与他相处日久，早已完全习惯。若是换作别人，恐怕会夜夜难眠，精神颓丧了。

    看到阿杰奇怪的睡相，易海洋笑着摇了摇头。此时刚刚过了晚上八点，阿杰这小子真是傻人有傻福，居然能这么早就睡着，连易海洋看了也觉得很是羡慕。

    不过，对于易海洋来说，时间确实尚早！自从修习太极拳之后，他每天早晚都要花上半个小时，将整套拳路练上一遍。不过今天他还没有吃晚饭，所以要先祭了五脏庙再说。

    此时，学校的食堂早已下班，他也懒得到外面去买。所以，今天的晚餐和往常一样，依旧是煮四包速食面，外加一根火腿、两个鸡蛋。这样的伙食虽然没有多大营养，却也没有更好的选择。片刻之后，在阿杰的鼾声的伴奏下，寝室里响起另一种“忽噜”的交响乐。

    “咚！咚！咚！”

    正当易海洋津津有味地吃到一半的时候，突然听到几下轻轻的敲门声。易海洋放下碗筷，上前将房门打开。

    “思雅，怎么是你？”看到门外的女孩，易海洋不由得喜出望外。

    孟思雅今天穿着一袭白色的风衣，灵动的明眸，娇好的面容，衬以修长的身材，实在令人百看不厌。特别是她的两颊，由于室内外冷热差异的影响，显得艳若桃李，娇俏动人。因此，易海洋忍不住多看了好几眼。

    “看什么，你？”孟思雅感到自己的脸上有些发烧，口中娇声叫道。

    看到易海洋呆呆的样子，她不禁“扑哧”一笑，伸出纤手在对方的脸上晃了两下，娇声说道：“看够了没有？傻小子！还不让我进来。”

    易海洋回过神来，把孟思雅让进屋里。孟思雅一眼看到阿杰躺在床上的奇怪睡相，忍俊不禁地笑了起来，回头对易海洋说道：“海洋，你别看阿杰平时看起来五大三粗的，睡觉的时候就像个孩子！”

    “你说谁象孩子？”她的话音刚落，房间里突然响起一个瓮声瓮气的声音。

    “啊！”孟思雅顿时吓了一大跳，这才发现阿杰在她进来时已经醒了，此刻正瞪着一双圆圆的眼睛，直勾勾地看着她，口中还吐着一条长长的舌头，显得极为恐怖。

    孟思雅脸色发白，连连拍着自己的胸口，显然吓得不轻。当她看到阿杰脸上忍不住露出的一丝笑意时，立刻跳起脚，连声骂了起来。

    “死阿杰！坏阿杰！竟敢捉弄本小姐，小心被雷劈！……”没想到孟思雅的“口才”这么好！足足骂了十分钟，竟然没有一句重复。

    这回，轮到阿杰感到头痛了。虽然孟思雅骂人的时候，并没有用什么特别严重的字眼，可是被一个美女机关炮似的诅骂，绝对不是一件好受的事情！

    “我投降！我百分之二百的投降！”

    阿杰苦着一张脸，高举着双手，当即表示认输。他的心中同时得出这样一个结论：所有温柔的女孩看来都是假装的。当她们把男友抓到手中的时候，就是原形毕露的时候了。

    想到这里，他忍不住同情地看了好友一眼，不禁为自己没有女朋友感到暗自庆幸。看来海洋一点儿也不值得羡慕，若是自己整天被一个女孩呼来喝去，还不如当一个孤家寡人的好？

    眼见阿杰举手认输，孟思雅狠狠地瞪了对方一眼，方才善罢甘休。这时，她发现易海洋的脸色显得有些异样，不禁心中暗觉不妙。自己刚才似乎骂得过分了一点，不知道海洋会不会介意？

    易海洋板着面孔，装出一幅十分生气的样子，眼见孟思雅有些慌张，不禁心中暗自好笑。不过，一个女孩子若是存在这样的“不良潜质”，必须及时予以制止，否则以后吃亏的将会是她的男友。

    “思雅！”易海洋以自认为最为严厉的声音叫了一声，同时将脸色变得更为阴沉。

    孟思雅果然上当，脸上立刻以充满委屈，梨花带雨，泪如泉涌的渐进性变化方式，对自己刚才的不淑女行为表示反省，嘴里同时低声辩解道：“海洋，你不要生气，我刚才只是被阿杰吓坏了！”

    “一个女孩子胡乱骂人就是不对，更何况阿杰是我最好的兄弟！”易海洋板着脸继续道。

    眼见孟思雅被自己的好友训斥得说不出一句话来，阿杰顿觉扬眉吐气。不过，当他看到小姑娘泪光盈盈的样子，却又心头一软，于心不忍起来。

    “算了，算了，大家刚才都是开玩笑。谁也不会当真！”阿杰摆动着自己的双手，随口说道。

    “这可是你说的！”他的话音刚落，孟思雅突然转悲为喜，大声叫了起来。

    “男子汉大丈夫，说话算话，可不许反悔。”

    说着，孟思雅回过身来，仰着一张如花的娇靥，笑着对易海洋说道：“海洋，阿杰都不生我的气了。你是男子汉大丈夫，不会为这么一点小事老生我的气吧！”

    听到孟思雅的说话，易海洋和阿杰不禁面面相觑，心中同时升起一种上当的感觉。他们这才发现孟思雅刚才勇于认错的反省表现，竟然全是装出来的。然而，阿杰的话既已说出，自然无法反悔。无可奈何之下，易海洋只好冲着阿杰苦笑了一下，表示自己两个被女友算得死死的，真是一点办法也没有。

    三人胡闹了一阵子，孟思雅这才想起自己的正事，于是将自己的左手从背后拿了出来，高高地举到男友的面前。易海洋这才发现她的手中竟然提出一个蓝色的保温瓶。

    “思雅，这是从哪里来的？”易海洋惊喜地问道。这个保温瓶里显然装的是吃的东西。此时送来，真是雪中送炭，来得正是时候。

    “当然是我专门为你准备的。早就知道你训练晚，今天肯定又误过晚餐了。”孟思雅仰起头，皱皱自己可爱的鼻子，得意洋洋地说道。

    “真是太好了！”未等易海洋将盖子打开，旁边突然伸出一双大手，将保温瓶抢了过去。

    “死阿杰，这是我为海洋准备的，你不准吃！”

    孟思雅跳起脚来，慌忙去夺。可是，阿杰却一下子跳到床上，拧开盖子，立刻两眼放光地大声叫道：“哇噻，内容好丰富啊！”说着，俯首用自己的鼻子狠狠地闻了一下，脸上露出无比陶醉的样子，喃喃自语道：“回锅肉，辣子鸡，红烧武昌鱼……，思雅真是深知我心，这都是我的最爱！”

    “死阿杰，我的名字是你叫的吗？”孟思雅再也顾不上少女的矜持，顾不得自己在男友面前是否有损形象，鞋子也不脱地跳上床去，与阿杰展开激烈拼抢。刹时间，雪白的床单和被褥上留下无数个战斗的脚印。

    “好男不跟女斗”的这句古话，说一点儿也没有错。这场大战的结果，当然是英勇的“女战士”得胜而归。而对手的下场是，一边揉着自己的身上被掐过的十几个痛处，一边抱着自己被弄脏的被子作“哭天喊地”状了。

    孟思雅拿着胜利的果实，当即在易海洋面前摆开了丰富的晚宴。作为安慰，战败者的阿杰在一旁也沾了不少光。总体说来，孟思雅同志还算是一个心地善良的好姑娘，在不时为男友夹上一筷子菜的同时，没有忘了旁边的阿杰，只是胡乱丢过去的菜大多是没有什么啃头的肉骨头、鱼脑袋之类的东西，似乎把阿杰当作自己家的阿猫阿狗了！

    ※※※※※※

    随着孟思雅的离去，寝室时终于恢复了平静。经过这么一闹，易海洋的晚练计划至少推迟了一个小时。不过，刚才孟思雅带来的晚餐份量确实不少。在孟思雅的“百般劝慰”之下，易海洋终于努力把她带来的所有食物全部吃光。换来的结果是肚子撑得实在厉害（原来已经干掉了大半碗面），一时间动弹不得。再看看一旁的阿杰，原本他的晚饭就吃得很饱，这时又胡乱塞下了不少东西，肚子的感觉和易海洋半斤八两，差不了多少。

    两人对望了一眼，不禁放声大笑了起来。不过，他俩刚笑了两声，却又抱着肚子停了下来。哎，肚子笑得好疼，这顿晚饭也吃得实在太饱了！

    两人只好躺在床上一动不动，慢慢消化胃里的食物。过了好一会儿，阿杰首先说话：“海洋，还有一个月就要参加全国大赛了！”

    “嗯！”易海洋眼望着天花板并不说话，轻轻应了一声。

    阿杰自顾自地接着又道：“海洋，我真的很佩服你！”

    “我有什么好佩服的？”易海洋转过身子，随口问道。

    阿杰笑着说道：“你先别臭美，我可不是羡慕你有女朋友，而是佩服你的球为什么打得这么好？”

    语声停顿了一下，阿杰接着说道：“海洋，我知道你以后一定会达到我们每个人都无法追上的境界。可是我真的很想陪你走到最后。”

    说到这里，他的眼中现出一丝憧憬，喃喃自语地继续说道：“你还记得上次在学校的操场上，我对你说过的话吗？”

    “当然记得！”易海洋被好友真挚的情感深深感动，接口说道：“那天，你对我说，你要做我最强有力的跳板，帮助我实现这个伟大的人生梦想。”

    “没错！我要做你的跳板，助你跳得更高！”阿杰说着，猛地一下翻身坐了起来。

    易海洋缓缓地坐起身来，伸手抱住自己的双膝，深深地看着对面的阿杰，沉声说道：“阿杰，你千万不要妄自菲薄。你的篮球天赋其实并不亚于我多少。我相信，只要假日时日，你一定会成为国内首屈一指的超级中锋。”

    他的眼中透出灼热无比的目光，沉声说道：“阿杰，我需要你的帮助，和球队的所有人一起联手，把这场全国大赛搞得天翻地覆。”

    阿杰被易海洋的雄心万状打动了，心中不禁升起一股豪情。

    “海洋，你说得没错，我要当中国第一中锋，和你一起夺取所有的冠军！”

    “我们一言为定！”两个不约而同地说出同样的话来，不禁哈哈大笑起来。

第二卷 天翼横空 第四十七章 陌生人的挑战

    刚过春节，武汉市迎来了一场轰动全市的大规模文化娱乐活动，这就是第七届武汉小姐暨“梅利亚之星”大赛。本次大赛由武汉电视台和共青团武汉市委共同举办，由武汉市大型知名企业“梅利亚商业集团”独家赞助。

    为了使本次大赛举办得与众不同，更具鲜明的时代特色，经过主办方和赞助商三方的认真讨论，将大赛的主题定位为“美丽，青春，运动，激情”，同时对比赛流程和评选方式进行了全新改变。

    大赛在继续保持一贯的高品质选拔标准的同时，将参赛者的年龄划分为16至28岁之间高中以上学历的未婚女性。

    比赛流程分为“魅力之秀”、“才情展现”、“运动比拼”和“激情放歌”四个环节。所有参与选拔的美女不仅要有“美丽”和“知性”两大基本素质，还要具备现代都市少女“青春活泼、个性张扬、时尚前卫”的综合特质。可以毫不夸张的说，这次大赛的规格极高、前无来者，甚至比主持人大赛、“SUPERGIRL”这样的全国性比赛的评选更加严格。

    在四个环节的激烈竞争中，采取评委现场打分、观众网上评分和支持者投票三种方式，对参赛者的表现，按照不同权重进行综合评分，最后的冠军将成为新一届的武汉小姐，同时成为梅利亚商业集团的形象代言人。

    为了进一步扩大影响力，自2月25日“海选”启动之日起，一系列赛事流程和宣传策略扑天盖地的展开。举办方除了在“荆楚网”和市内四大主流报纸媒体《楚天都市报》、《楚天金报》、《武汉晨报》和《武汉晚报》上进行轰炸性宣传外，甚至将宣传工作做到了国外。其中，《美中晚报》在美国达拉斯、休斯顿、奥斯汀三个地区展开大规模宣传攻势；与武汉市结为国际友好城市的十一个城市，即日本大分市、美国匹兹堡市、德国杜伊斯堡市、英国曼彻斯特市、罗马尼亚加拉茨市、乌克兰基辅市、苏丹喀土穆市、匈牙利杰尔市、法国波尔多市、荷兰阿纳姆市和韩国清州市，也对本次大赛进行了友好宣传。

    为了与广大市民实现零接触，更加贴近社会的各个层面，从3月１日起，武汉市各主要街道将增设路名站牌2000个。届时，通过“武汉小姐”预赛的美女们将亮相大街小巷，吸引住所有人的眼球。在大赛举办的近两个月里，武汉市所有公共汽车的车载电视和车站、码头、机场等公共场所的电视屏幕上，将以每天16个小时的时段滚动播放本届赛事的全过程，力求把大赛推向前所未有的高潮。

    本次大赛，赞助商梅利亚商业集团直接投入宣传广告费近两千万元。以此换来的回报是，该集团知名度大幅度提高，集团生产和代理的几种主导产品在市场上的销量呈直线上升趋势，外贸出口量更是同比增长30%。

    由于赞助商的慷慨解囊，本次大赛设立的奖项极其丰厚。冠军得主除了获得第七届武汉小姐暨“梅利亚之星”荣誉称号及钻石花冠之外，还将得到豪华轿车一部和十万元的免税现金奖励。同时，所有进入“前十强”的美女，都将得到包括武汉电视台在内的全国各大电视台和顶级模特机构的亲睐，日后走上星途的人定然不在少数。

    由于前期宣传的空前成功。自海选启动之后，网上报名人数在三天之内已经突破3500人；市内二十八个报名点的工作人员更是应接不瑕，忙得不可开交。众多美女纷至沓来，抱着各种各样的不同目的，来赴这场梦想之约。甚至有不少远在外地工作（甚至国外）的武汉籍美女千里迢迢地专程赶来，为了实现自己的梦想，争取这个难得的机会。

    然而，这么多参选美女之中，却少了一个最有资格参加，却偏偏不愿意参加的人。她，就是孟思雅。尽管父亲孟伯仁对她做了好几天的思想工作，她依然不肯答应。甚至在海选报名的最后一天上午，她还在为此事在客厅里和父亲进行争论。

    “思雅，我真不明白，你为什么不肯参加这次大赛呢？”孟伯仁苦口婆心地劝说道。

    可是，女儿的回答却依旧是反反复复的一句话：“没有什么理由？我就是不想去。”

    两人的争论了半天，还是没有结果。孟伯仁对女儿的固执甚是不解。他并不心疼钱，两千万的广告费与上亿元的回报相比，根本算不了什么！但是，他赞助这场比赛的初衷根本就是为了女儿。他要把自己的天之骄女推向世人，让所有的人为女儿的美貌和智慧而感到惊叹。

    可是，孟思雅的想法却不一样。尽管他们的父女关系一向很好，但是做人原则却完全不同。孟思雅深深知道那些所谓明星们无限风光背后的酸甜苦辣，所以她绝对不会为了任何人而出卖自己的青春和灵魂。更何况她并不想因为这个，把自己和男友易海洋分开。如今的日子虽然过得平平淡淡，但是只要每天能和易海洋在一起，即使在一旁默默地看着他打球，对她来说，便已是一种最大的幸福。

    “为什么非要用自己的自由换取这些无谓的虚名？钱赚得再多，如果没有真正的快乐又有何用？”孟思雅据理力争，在父亲的百般劝说下毫不动摇。

    “伯仁，你就依了她吧！不去就不去。”孟思雅的母亲纪晓霞在一旁听了半天，终于忍不住出言为女儿说情。

    孟伯仁扫了妻子一眼，却没有说话。他抬腕看了看手表，离海选报名的截止时间只剩下不到一个小时了。可是女儿的态度还是如此坚决，似乎没有任何回旋的余地。作为独家赞助商，他虽然可以替女儿报名甚至有权让她直接晋级决赛，但是女儿如果坚决不去，他还是没有一点儿办法。

    “这可怎么办呢？”孟伯仁的心中飞速地盘算着。

    正在这个时候，电话铃声突然响了起来。孟伯仁走过去，拿起听筒，立即听到一个年轻女孩的声音。

    “喂，您好！请问这是孟思雅的家吗？”

    孟伯仁冲着女儿扬了扬话筒。孟思雅走过去，接过话筒，轻声问道：“你好！是哪位找我？”

    “思雅，我是齐如芳，打你的手机怎么不接听？刚才有个陌生的女孩打电话找你，我没有多想，就把

    你的手机号码告诉她了。”

    孟思雅毫不在意地说道：“没关系！如果她真的打来，一切由我来处理好了。”

    “这是你说的，我可是提醒你了！”齐如芳认认真真地进一步确认道。

    “是！是！是！我的好小芳。我知道了！”

    孟思雅感到又好气又好笑。这个齐如芳，老是改不了大大咧咧的性格，真是拿她没有办法。她放下话筒，正在纳闷这个来找自己的女孩究竟是谁？家里的保姆张妈举着她的手机从楼上跑了下来。“小姐，有人打你的手机，已经打了好几次了！”

    孟思雅这才想起自己刚才下楼，把手机搁在卧室里了。她打开滑盖一看，来电是个从未见过的电话号码。突然，手机彩铃再度响了起来，孟思雅打开一看，正是刚才的这个号码。

    “喂！”孟思雅刚刚应了一声，里面立刻传来一个陌生女孩的声音。

    “你终于接听了，孟思雅。”

    孟思雅不禁心中一愣，这是谁？对方的语气中有种来者不善的意味，好象与自己有仇似的。

    那个女孩接着又道：“我知道你心中奇怪，不过你千万不要花心思猜测我是谁。到时候你就知道了！”

    “到时候？”对方说得不明不白，听得孟思雅疑问顿生。

    这时，手机里再度传出那个女孩的声音：“我知道你是本届武汉小姐大赛独家赞助商孟伯仁的女儿，也知道你似乎不准备参加比赛。不过，今天我打电话来的目的就是要告诉你，我已经报名参加了。如果你不来，我就当作你自动认输。从今往后，我要你败在我的脚下、俯首称臣，永远不得翻身！”

    “你究竟是谁？”孟思雅沉声发问，可是耳朵里立刻听到“卡”的一声，对方竟然将电话挂断了。她立刻拨转回去，可是打了好几遍也无人接听。她试着打114热线反向查询，服务小姐的反馈是：这个号码是公用磁卡电话，打电话的人无法查明。

    孟思雅的心中感到特别恼火。她是一个心高气傲的女孩，何时受过这种莫名其妙的挑衅？如今，要知道这个女孩究竟是谁，只有一个唯一的办法。

    “爸爸，立刻替我报名，我要参加大赛！不过我不参加海选，我要直接进入预赛。”孟思雅放下电话，冲着自己的父亲孟伯仁大声喊道。

    女儿出人意料地改变决定，正合孟伯仁之意。至于是什么原因，他并没有多问。只要女儿参赛，什么都好说。于是他立刻向大赛组委会打了一个电话，将女儿参加武汉小姐比赛的事情搞定。

    孟伯仁本想让女儿直接晋级决赛，可是孟思雅坚决不同意，并且要求父亲不要公开她的真实身份。她要凭借自己的真本事，夺得大赛的冠军，将那个不知名的对手彻底击败。

    这场不同意义的比赛，是父亲孟伯仁的精心布局？还是那个敌对的女孩真的确有其人？只有到了比赛的最后，才能见出分晓。

    所有人都没有想到，这场比赛竟然彻底改变了孟思雅的命运，使她的人生道路从此发生了巨大改变。

    ※※※※※※

    当易海洋从女友口中得知她要参加武汉小姐大赛的消息后，虽然觉得有些意外，但还是表示理解和支持她的决定。

    整个大赛将要持续整整一个多月才能全部结束。孟思雅于报名的当晚，立刻开始了她的紧急备战。她要为比赛做好全部准备，让所有的对手输得心服口服。

    3月5日，孟思雅顺利击败100名对手，以H组预赛第一名的身份晋级决赛。

    3月20日，也就是半个月后，孟思雅将和其余17名佳丽一起，参加第七届武汉小姐暨“梅利亚之星”大赛的决赛。就在同一时刻，易海洋和他的球队将抵达上海，参加CBHL全国联赛南区争霸赛的激烈争斗。自此，两个倾心相恋的少年男女将各自拉开人生不同领域的精彩序幕。他们以后的命运究竟会如何发展？敬请大家尽情期待。

第二卷 天翼横空 第四十八章 初临武当

    晚上十点整，易海洋坐在桌前，将自己的电脑打开。半分钟后，用户登录成功，液晶显示屏上出现一幅美丽的桌面背景。女友孟思雅的全身玉照经过程序处理，变成了极富创意的动态桌面。桌面上的“她”不仅会含情脉脉地眨着眼睛，在鼠标左键双击之后，还会变幻不同的发型、服装，摆出各种各样风姿绰约的POSE。用孟思雅的话来说，就是要让易海洋在闲暇的时候，时时刻刻都要想着她，心中不得掺有任何杂念，更不能对其他女孩抱有非份之想。当然，这只是两人的戏言而已。易海洋心中的至爱，除了篮球，只有孟思雅。

    易海洋点击登录QQ，代表孟思雅的美女图标立刻可爱地跳动起来。同一时刻，音箱里发出欢快的“滴，滴”声。这是易海洋和孟思雅二人的共同约定。如果当天没有见面，晚上十点钟就必须上网，在QQ中聊上半个小时。他俩虽然就在同一所学校，但是由于训练和学习的关系，并不能经常见面。这种有效的沟通方式，便成为维系两人感情的良好纽带。因此，两人并没有由于见面时间少而有所疏远。与之相反，他们的感情却与日俱增，愈来愈好。

    点击美女图标，易海洋立刻看到孟思雅发来的问候，同时在视频中看到了她那美丽的面容。

    “海洋，你今天过得好吗？”

    “嗯，和平常一样，吃得好，睡得好，训练也好。只是有一点不好！”易海洋敲动键盘回答道，同时发出一个愁眉苦脸的QQ表情。

    “怎么了？哪里不好？”对话框中立刻出现孟思雅关心的话语。视频中的她因为担心而眉头微蹙，显得楚楚动人。

    易海洋沉吟了一下，在键盘上连连敲打着：“最近的体能训练正常，但是在技术上一直没有突破。我很可能陷入了上升的瓶颈。”

    “你的太极拳练得怎么样了？难道没有什么帮助吗？”

    “嗯，原以为有了两本拳谱的参照，便可以将太极拳的奥秘全部参透。可是时间过了这么久，却事与愿违，没有多大进展。”

    “海洋，你不要心急，一切慢慢来。或许，过一阵子便会有转机的。”

    “我当然不会放弃。对了，思雅，你的比赛准备得怎么样了？”

    “我一切都好，你不用担心。凭本小姐的实力，获胜还是有很大把握的。倒是你，让我有些不放心。”

    “你不放心什么？”

    “你的全国大赛，我恐怕不能为你现场加油了！没有我在身边，你一切都要小心！有什么事情，一定要告诉我。”

    “让我们各自努力吧！你放心，我一定会把全国冠军的奖杯捧到你的面前。”

    “海洋，你真好！”

    “傻丫头，没准儿我打完比赛回来，你已经成为众人瞩目的明星。到时候可不要耍大牌，不理我就行了！”

    “你瞎说什么？我参加武汉小姐大赛只是为了证明自己的实力，才不会当一个大众花瓶，弄得自己一点儿自由都没有！你放心吧，我永远是你的思雅，一辈子都不会改变。”

    “别生气，我是开玩笑的。我们就这样约定好吗？无论将来发生什么，心中永远只有彼此，永远不会变心。”

    “好，一言为定！”

    “一言为定，永不反悔！”

    两人隔着视频，伸出小手指拉起了勾勾，同时开心地笑了起来。

    ……

    “海洋，我们今天就聊到这里吧！我的眼睛有些睁不开了。”今天孟思雅显然有些累，聊了大约二十分钟，就开始犯困。

    “小猪猪快回窝吧，我们明天再见。祝你做个好梦，梦里如果没有我，小心打屁屁！”易海洋轻轻笑了起来。是谁说的？女人最好的保养方式就是睡觉，看来以后和思雅的约会要考虑提前一点了。

    “好，你也要一样哟！88！”孟思雅虽然一脸困意，依然娇憨地回答道。

    “晚安！”易海洋在键盘上敲完最后一个字，心中漾起淡淡的甜蜜。虽然刚才聊天时看似戏言，但是网上承诺与海誓山盟并无二致，彼此间情意丝毫不用怀疑。他相信思雅，也相信自己，无论将来会发生什么，两人之间的感情永远不会改变。

    易海洋长长地伸了个懒腰，正想关闭电脑，突然听到音箱里传来收到邮件的提示声。

    这么晚了，会是谁给自己发邮件？

    易海洋好奇地打开邮箱，发现只是一封莫名其妙的垃圾邮件。不过，他同时发现收件箱里还有一封新的邮件，标题是“重要资料”，发件人是翟茂军。

    易海洋忽然想起，就在铭扬队夺得武汉赛区冠军之后的第二天，这个叫翟茂军的A大选材主任再次找到自己，费尽唇舌地力邀他加入A大。不过，他当时再次回绝了对方，理由是自己必须参加全国大赛，一切决定等到铭扬队夺取全国冠军之后再说。没想到此人并没有就此放弃，居然神通广大地查到了易海洋的电子邮箱，几乎每周都会发来邮件和他联络。今天，翟茂军这么晚还发来邮件确实有些奇怪，肯定有什么重要的事情要告诉他。

    邮件的内容非常简单：易海洋，最近收集到进入全国大赛各个球队的详细资料，希望对你有所帮助。详见附件。

    易海洋将附件下载到硬盘上，打开来一看，心中不禁暗暗吃惊。这些资料包括各冠军队参加分赛区决赛时的实况录相和数据统计。他万万没有想到，这些球队的水平竟然如此超强！就连和铭扬队同样第一次参加全国大赛的另外五支分赛区冠军球队，也没有一个是等闲之辈。在资料的最后，翟茂军客观地作出了自己的分析结论：以铭扬队目前的实力，要想夺取全国冠军，成功的概率绝不超过百分之五。也就是说，在全国大赛开战之前的最后半个月之内，铭扬队如果没有什么奇迹发生，所谓“称霸全国”的梦想只能是一句空谈。而最坏的可能就是重蹈覆辙，在第一场就被对手淘汰。

    然而，易海洋的反应完全超出了这位选材主任的想象。彼此间的根本性差距，决定了谁会最后笑到最后。

    看着电脑上精彩的比赛和一个个惊世骇俗的数据，易海洋的斗志前所未有地燃烧起来。他的脸上泛起一丝有点坏坏的微笑，口中喃喃道：事情变得越来越有意思了！既然对手很强，那么我们就应当更强才是！如若不然，我易海洋怎么对得起你们！

    ※※※※※※

    被世人誉为“亘古无双胜境，天下第一仙山”的武当山，位于湖北省西北部十堰市境内，又名太和山、玄岳山，是我国著名的道教圣地，也是武当武术的发源地。

    武当名胜区面积甚广，有众多的自然胜景和人文景观，主要包括三潭、九泉、九井、九台、十池、十石、十一洞、二十四洞、三十六崖和七十二峰等。这些景观与庞大的道教建筑群和谐一体，交相辉映，构成一幅瑰丽无比的丹青画卷，

    几百年来，武当山迎来无数的朝圣者和游客，虽然历尽沧桑，但是香火依旧。武当功夫举世闻名，与嵩山少林寺并称中原两大武学圣地。弟子和信徒不仅广及大江南北、黄河上下，而且远及台湾、香港和东南亚，人数之多绝对不在少林派之下。

    武当山地势雄奇，道路曲折。极目望去，数千级石阶逶迤盘旋，直插云端。体力不足或偷懒怕累之人可以乘缆车直达金顶，但大多数虔诚的游客依然选择步行而上。虽说两者殊途同归，但其中的心意却是大不相同。

    这一日，武当山脚下出现了一个身材高大、眉清目秀的年轻人，稚气尚未脱去的面庞上是一双灵动而睿智的眸子，让人不禁印象深刻。

    当他看到耸入云端的天柱峰，眼中露出兴奋的目光。“武当山，我来了！”年轻人朗声大笑，浑然不顾惊世骇俗。这个放荡不羁的异常举动，顿时引来无数游客惊异的目光。

    话音刚落，年轻人脚下快速启动，沿着石阶向上飞奔起来。虽然身后背着一个大包，却依然箭步如飞。别人是一步一级，他却是一步三级，迅如流星地快速飞奔，丝毫没有担心自己体力的打算。在人们惊异的目光中，他的身影如星丸跳动，渐渐的变得越来越小，最后消失在云雾之中。

    这个年轻人正是易海洋。当他得知全国大赛中即将面对众多强大对手的消息后，好胜之心空前高涨。虽然他有百分之百的把握不输给任何一个对手，但是铭扬队要想夺取冠军，作为队长和主力核心的他，就必须具备一人独力击败对方整支球队的实力。虽然阿杰、齐海他们都在不断努力，进步极快，但是时间却实在太短，真是远远不够。

    思前想后之下，易海洋倏然生出到武当山一行的念头。这个念头刚在脑海中升起，立刻象春雨过后被滋润的嫩苗，不可遏止地疯长起来。于是，在征得教练和家人（当然包括孟思雅）的同意后，他只身一人前往武当。除去来回以及前往上海所需之外，中间的时间不到十天。

    易海洋多年的苦练果然不虚，体力比常人好得太多！别人需要三个多小时才能登上山顶，可是他只用了不到一个小时的时间。如果有人见到他轻松之极的模样，除了在心中大叫“怪物”之外，又还能说些什么？

    一路上，易海洋顾不得欣赏周围的绝美景色，只是埋头飞奔，半刻也不停留。当他登上天柱峰南峰的时候，一片占地颇广的古建筑群霍然出现在眼前。

    这莫非就是武当山有名的太和宫金顶吗？易海洋只不过看过一遍旅游地图，便一眼认出面前的建筑。

    就在这时，一阵清脆至极的云板声悠然响起。紧接着，从面前这座金色大殿中并排走出两名年约十七八岁的青年道人。他俩走到易海洋的面前，躬身祈首道：“小施主请进，主持掌门在里面等候多时了！”

    易海洋闻听，不禁心中大讶。对方果然不愧为得道高人，自己只不过是一个凡夫俗子，却依然能够未卜先知，专门在这里等候。想到这里，他那好看的剑眉微微一皱，神色之间不禁有些迟疑。

    左边的道人似乎对易海洋的举动早已了如指掌，立刻说道：“小施主莫要见疑！主持掌门刚才说过，你与本派渊源极深，只是心存迷津，急需开解而已。个中一切因由，待到相见之后自会明白。”

    “小施主，请跟我来！”他的眼中泛起一丝不经意的笑意，仿佛已经成竹在胸。话刚说完，立刻和他的同门一起返身向里走去。

    “既来之则安之！”易海洋暗自忖道，顿时心胸释然，当即昂首阔步地跟着两人向前走去。

    易海洋一边漫步向前，一边细细打量周围的景物，不禁为古代工匠出神入化的杰出技艺而暗自惊叹。见惯了城市钢筋水泥的建筑，这些中国传统风格的古老建筑使他产生了浓厚的兴趣。

    眼前这座大殿四周立柱，柱上叠架、额、枋及重翘重昂与单翘重昂斗拱，分别承托上、下檐部，构成重檐底殿式屋顶。殿外檐际，悬着龙斗边馏金牌额，上面铸有“金殿”二字。

    殿体各部件遍体馏金，无论瓦作，还是木作构件，无不结构严谨，合缝精密。正脊两端铸龙对峙，四壁于立柱之间装有四抹头格扇门。殿内顶部作平棋天花，铸有浅雕流云纹样，线条柔和而流畅。地面以紫色石纹铺地，经过无数人的踩踏，早已洗磨光洁。殿内于后壁屏风前设有神坛，正中供奉着“真武祖师大帝”的鎏金铜像，左侍金童捧册，右侍玉女端宝，水火二将，执旗捧剑拱卫两厢。坛下玄武一尊，坛前设香案，置供器。神坛上方高悬馏金匠额，上铸“金光妙相”四字。

    “好字！”正当易海洋细心品味着清圣祖爱新觉罗.玄烨的这四个笔力遒劲的大字的时候，身旁倏然传来一个苍老的声音。

    “小施主，别来无恙否？”

    易海洋闻声回头一看，不禁大吃一惊。说话的不是别人，竟是于已有授艺之恩的清风道长。而他的真正身份居然是武当派的现任掌门！

第二卷 天翼横空 第四十九章 山中七日

    清晨五点三十分，易海洋和往常一样准时醒来。这个多年来养成的习惯，使他的生物钟变得异常准确。

    睁开双眼，青瓦铺就的重檐屋顶映入眼帘。一缕晨光透过窗棂射入屋里，使得虚室皆白，暗处生幽。屋外传来阵阵清悠的晨钟雅乐，让人感到心境平和，明镜无波。

    易海洋渐渐清醒过来。这里不是自己的家，也不是学校的寝室，而是武当太和宫内的一间客房。昨晚，他和清风道长畅谈太极之道，不知不觉过了凌晨一点方才就寝入睡。没想到，今天早上他还是精神饱满的准时醒来，甚至没有半点困顿之意。

    他穿好衣服，走出大门，一股清新的晨风立刻扑面而来，带着若有若无的淡淡清香。与污染严重的城市相比，这里的空气简直纯净得令人陶醉。若非他身在红尘，心有所恋，能有机会在这里住上一阵子确是一种难得的享受。就在这时，易海洋的耳中隐隐听到阵阵细微的声响，不禁心生好奇，循声而去。

    这些声响虽然清晰可辩，可是易海洋走了很远却依然没有找到来源。穿过照壁、梵帛炉、龙虎殿，最后在大殿和太子殿之间的平地上，易海洋终于看到一群道士正在整齐划一地打着太极拳。他站在一旁静静观瞧，发现这些道士所练的拳法竟与清风道长传授给自己的大不相同，虽然不凡空灵飘逸之感，但是总觉得少了点什么。

    又过了一会儿，易海洋终于发现，道士们所练的拳招只有十六式，较之清风道长赐予的《太极拳谱》上的招式少了许多。其中一些精妙部分更是半招也没有，让他觉得好生奇怪。

    “小施主，你是否发现有什么不妥？”清风道长不知何时来到易海洋的身旁，一双历尽沧桑的眼睛闪烁着异样的光芒。对于易海洋，他的心中实有一种说不出的喜爱。头角峥嵘的额头，睿智灵动的眼睛，棱角分明的面部轮廓，挺拔修长的身姿，无处不显示着这个少年的与众不同。

    清风道长的性情本如闲云野鹤，但是作为一派掌门却有一个最大的烦恼。武当派流传至今已有五百多年，虽说弟子众多，但是真正能够传承衣钵并发扬光大的，却是万中无一，天下难寻。就连清风道长自己也不过勉力为之，总算不负先师之望。然而所收几个徒弟却都是中人之资，一旦自己百年之后，又如何能够放心交待？

    为此，他不惜混迹于红尘之中，遍访全国，走遍天下，却始终一无所获。没想到踏遍铁鞋无觅处，得来全不费功夫。在他快要丧失信心的时候，突然意外地遇到了易海洋。虽然与对方只不过是第一次见面，但是清风道长立刻看出这个少年的不凡。于是将《太极拳谱》慨然相赠。在暗中观察一段时间后，又将三丰祖师的《太极拳经要释义》和太极灵球再次相赠于他。

    冥冥之中自有天意！清风道长对易海洋的一番爱惜，居然在数年之后成就一代篮球之神，更使太极之道在另外一个领域发挥光大。

    听到清风道长的声音，易海洋转过头来，面带疑惑地问道：“道长，这是怎么回事？”

    虽然易海洋的问话有些不明不白，但是清风道长却灵感通天，立刻明白了对方的意思。他伸手捋了捋长须，轻“哦”一声道：“这些弟子练的只是武当派的入门功夫――简化十六式太极拳。主旨是强身健体，舒活筋骨，自然与秘传之法有所不同。”

    说到这里，他不禁微微一笑道：“你可千万不要小看了他们。单是这几式拳法，已不是现在的你所能应付的。”

    “是吗？那我可要试试！”易海洋毕竟少年心性，不禁跃跃欲试。

    “好吧！”清风道长带有深意地看了易海洋一眼，转身对一个年纪与易海洋看似相仿的道士说道：“无尘，你与这位小施主过上几招，手下注意一些分寸。”

    “是，掌门师祖。”那个道号无尘的道士躬身应道。

    眼见掌门发令，其余二十余名道士立刻向两旁让开，露出中间一片空地。易海洋走上前去，依照道家规矩单掌施礼，对天尘道人说道：“末学易海洋向道长领教了！”

    天尘道长双手一摆，口中朗声道：“无尘失礼了！”

    这个道号无尘的小道士，年纪不过与易海洋相仿，可是拳式展开之后，身法架式浑身天成，竟然毫无半点破绽，全身上下气势惊人，竟与刚才判若两人。

    眼见对方如此情形，易海洋不禁心中微懔，立刻将自己的高傲轻轻放下，决定先行主攻，看对方如何应对？

    虽然易海洋练过几天太极拳，却颇有自知之明，所以干脆弃拳不用，以免殆笑大方。从昨晚的谈论中，他已清楚地知道清风道长的全部心意。所谓“师傅引进门，修行在个人”。既然自己来到武当，岂能入宝山空手而归！不过在这短短几天里，究竟能有多大收获，就完全靠自己的造化了。

    “我来了！”对手虽强，但以易海洋好强的个性，岂能就此认输。

    他的口中朗笑一声，脚下微一用力，便已来到天尘道长的近前。只见他使出一个向左飘移的假动作，可是重心却挪向了右方，然后双脚一错，飞速地做了两个左右侧步，双眼紧盯对方，准备寻机突破。

    易海洋这个突破动作，在篮球场上屡试不爽，就连叶鹰也曾上过几次当。可是眼前这位天尘道长却仿佛看透了他的心思，双臂似张不张，似合不合，竟然没有半点特别的反应。

    看到对方眼中似有一丝嘲弄之意，易海洋不由心中微怒。以他目前的体能状况和力量极限，就算面对又高又壮的霍英杰，他也敢以力相拼，更何况面前这个看似单薄，年纪并不比自己大的小道士。

    易海洋的身影化作一片虚影，正要从对方的左侧冲过。可是，天尘道长的身影竟然不偏不倚地挡在他的面前。一次，两次，三次……，无论易海洋采取怎样的突破动作，对方就象棉花糖一样，不及不离，始终无法摆脱。

    正当易海洋心中懊恼的时候，天尘道长突然将身形一挫，飘然后退一步。却听清风道长在一旁微然笑道：“小施主，你明白了吧！”

    易海洋闻听，不禁微微一愣。却听对方朗声漫吟道：“盈虚有象，出入无方，神以知来，智以藏往；一夫当关，万夫失勇，沾连粘随，会神聚精；运我虚灵，弥加慎重，细腻熨帖，中权后劲；虚笼诈诱，只为一转，来脉得势，转关何难？”

    易海洋听出对方所念的正是太经拳谱中的口诀，再与刚才无尘道长的动作逐一对映，顿时心中恍然。他的记忆力极强，虽然刚才两人交手时间不长，但是其中的奥妙只要略一回想，便能领悟几分。

    心念至此，易海洋向无尘道长拱手施礼道：“多谢道长授道，小可受教了！”

    话毕，竟然没有和清风道长再打招呼，就此返身而走。看着易海洋离去的背影，清风道长手捋长须，颔首而笑。

    ※※※※※※

    第二日清晨，易海洋再度回到原地。清风道长依旧让无尘道长与他交手。可是这一次，易海洋的应对竟与昨日大不相同。他的动作虽快，但是其中少了几分锐气与阳刚，却多了几分绵软与柔劲。两人纠缠了好一会儿，无尘道长用太极柔力已然制不住他。只好使出“四两拨千斤”的借力化劲之法，方才再次将易海洋击败。

    第三日清晨，易海洋卷土重来，竟然与无尘道长以太极推手相较，虽然最后依然落败，但与第一日相比，时间又长了许多，已不可同日而语。

    这一次，清风道长出声叫住了易海洋，示意他跟自己到另一个地方。易海洋也不多问，随着对方快步前行。

    两人在山道上走了一会儿，清风道长发现易海洋竟然跟得上自己的脚步，不禁心中讶异。登上一段长长的陡梯之后，他在一处平地停下身来，对易海洋说道：“小施主，你是否练过轻身功夫？”

    易海洋将头摇了摇，却又点了点。他忽然想起自己自小腿绑铅块练习腿力，于是向清风道长坦白因由。

    清风道长闻听，心中略一沉吟，突然急声道：“莫非你现在腿上的铅条仍然绑着铅块？”

    易海洋当下点头应是。及至发觉他的腿上所绑铅块竟有十公斤之重，清风道长不禁长叹一声，满脸笑意地说道：“此乃天意造化，小施主轻身之法可通，真是可喜可贺！”

    “敢问道长喜从何来？”易海洋不禁奇声问道。他负重行走的目的只不过是增加脚力，提高弹跳力，又哪里是什么轻功？

    清风道长笑道：“小施主所练之法暗合轻功筑基之道。以你目前情形看来，轻功早已初成，只是不懂使用而已。现在只要贫道传你几个法门，便可随意由心，纵横无忌了！”

    易海洋惊声问道：“依道长所言，莫非这个世上真有轻功？”

    清风道长朗声笑道：“你以为这只是子虚乌有的夸大之事吗？中华武术源远流长，又何止轻功一样！现在适逢平安盛世，武术技击之法少有用处，故而一些绝技渐渐失传，对外大多只是以健身为主罢了！你可知道，世上又有多少隐藏不露的武林高手？”

    “你看！”清风道长信手一指身后的一块石壁，然后腾身而起，竟然跃了上去。

    易海洋不禁大吃一惊。这块石壁足有三四米高，对方却能纵身而上。这种只有在电影中才能看到的轻功特技，竟然在现实之中得以亲眼目睹。

    “道长，依你刚才所言，莫非我也能够做到？”易海洋的眼中露出兴奋的目光，急声问道。

    “当然！”清风道长站在高处，斩钉截铁地回答。

    ※※※※※※

    时光飞逝，七日的时光一晃而过。这一日黄昏，清风道长将易海洋送到出太和宫的门前。易海洋返身向道长深鞠一躬，充满感谢地说道：“道长的授业之恩，海洋莫齿难忘。待海洋赢得全国大赛之后，再来专程聆听教悔！”

    清风道长捻须长笑道：“天下无不散之宴席，施主勿须作那小儿之态。只要心有太极，胸怀武当，纵然天涯海角，亦是相隔不远。”

    说到这里，清风道长朗声又道：“你且试试纵气提身，看我武当轻功会是何等厉害！”

    易海洋躬身应是，然后转过身来，沿着陡峭的石阶飞身而下，不到半个小时竟然下得山去。

    几天之后，一个不凡少年在上海现身，以其惊世骇俗的身手，引起亿万观众的瞩目。

第二卷 天翼横空 第五十章 天翼齐飞

    3月20日，CHBL全国高中男子篮球联赛南区争霸赛在上海市鸣锣开战。上海、湖南、浙江、江苏、湖北、重庆、四川、广东、广西、港澳等十个分赛区的高中冠军球队将展开激烈的比拼，决出谁是南方之王。易海洋所在的铭扬队代表湖北（武汉）赛区出战，为“称霸全国”的伟大梦想迈出前所未有的第一步。

    同一时刻，由武汉电视台、共青团武汉市委共同主办，梅利亚商业集团独家赞助的第七届武汉小姐暨“梅利亚之星”大赛决赛拉开帷幕。孟思雅怀着极其复杂的心情步入赛场，与17名候选佳丽同台竞技，为击败那个不知名的对手，也为向世人展示最美丽的自我，付出自己最大的努力。

    ※※※※※※

    “叮咚！叮咚！”易海洋刚刚走出机场，便迫不及待地打开自己手机，立刻听到两声清脆的短信提示音。短信果然是孟思雅发来的：

    “海洋，就要轮到我上台了。不知怎么搞的，我现在有点紧张。你呢？开始比赛了吗？”

    “海洋，还没下飞机吗？我不知道自己等一会儿能不能正常发挥，我的心跳得好快！”

    易海洋微微一笑，按键回复道：“思雅，不要紧张！在我的心目中，你永远是最棒的女孩。让我们共同努力，为实现各自的梦想一起努力。”

    短信发出之后，对方却沓无回音。易海洋猜想女友可能正在比赛，于是将手机放回兜里，大步向前走去。

    “全国大赛，我来了！”

    易海洋的脸上洋溢着自信的微笑，和队友们一起登上机场外专门前来迎接的中型巴士，向本次比赛的举办地――“上海体育馆”驶去。

    ※※※※※※

    收到了易海洋回复的短信，孟思雅顿觉心中安慰，狂乱的心跳立刻平缓下来。她正准备回复短信，却听到现场监督在舞台入口处高声喊道：“8号孟思雅，该你上场了。”

    孟思雅将手机交给父亲专门为他配备的女助手，深深吸了一口气，然后昂首挺胸向T台入口走去。令人奇怪的是，在上台前的这一瞬间，她的心境居然完全平静下来，再也没有半点紧张。

    “咔，咔……”在孟思雅现身T台的一刹那，四周闪起一片耀眼的亮光，让她感到有些目眩神迷。幸好赛前经过了专门的指导和现场预演，所以并感到不惊慌。

    今天的比赛是决赛的第一环节“魅力之秀”。为此，孟思雅专门挑选了一款式样简洁的白色晚装上场。设计师匠心独具，将旗袍与西式晚礼服的元素完美地结合在一起，不仅将孟思雅玲珑曼妙的身材曲线凸现得淋漓尽致，更将她身上与生俱来的高雅气质恰到好处地展现出来。

    不过上台之前，孟思雅却突然灵机一动，临时在脸上挂了一幅轻纱，将自己的秀美容颜遮掩了起来。因此，她一出场，便立刻吸引了场下所有的目光。更加令人称绝的是，当孟思雅走到T台最前方的时候，突然伸出纤手在面前轻轻一晃，极其自然地除去了脸上的面纱，然后摆出了一个大方得体的POSE，将自己最美丽的一面展现在众人面前。

    刹那间，全场一片寂静。看到她那绝美精致的面容，在场的所有人无不惊得目瞪口呆。这种惊艳的感觉与刚才蒙面时的神秘感形成巨大的反差，立刻生出令人意想不到的强烈效果。

    “这个8号是谁？长得好美？”

    “有谁知道她叫什么名字？”

    “她是武汉人吗？”

    一时之间，孟思雅成了全场瞩目的焦点，风头远远盖过了前面出场的7名选手。

    负责本次大赛评委的北京天路模特经纪公司的艺术总监费欣玲同样感到惊讶万分。台上这个女孩无论是身高、三围比例，还是气质容貌，无不堪称完美。这位曾经当过五年职业名模、从事模特经纪多年的专业人士立刻敏锐地感悟到，这个女孩的出现，对于模特界将意味着什么？

    费欣玲低下头看了一下这个8号选手的报名资料：孟思雅，18岁，身高178CM，三围是35、24、35，武汉市铭扬中学高二学生，学习成绩极其优异，个人爱好广泛。现任该校学生会文体委员、女子篮球队队长（位置中锋）；擅长钢琴、古筝（均已通过国家八级）和唱歌，曾荣获武汉市举办的各类音乐比赛大奖、2008年获得武汉市青春校园歌手大赛银奖。

    “嗯！”费欣玲的眼中透出一丝异样的目光。从资料上看，这个女孩优秀得不可思议，简直就是一块尚待雕琢的璞玉！历经T台风云这么多年，她还从未见过这样的女孩。尽管她的走台仍有几分稚嫩，但是只要经过一段时间的磨练，不难成为模特界的一颗珍珠。

    “沧海月明珠有泪，蓝田玉暖日升烟。”

    不知为何？费欣玲的脑海中忽然冒出这样一句古诗。她的眼中露出兴奋无比的目光，心中暗道：如果自己能够把这个女孩纳入旗下，那么天路公司进军国际将不再是梦想。

    想到这里，费欣玲举起右手打了个响指，一名助理立刻走了过来。

    “给我查一查这个8号的资料，要尽可能地详细一些。从小到大，不能有半点遗漏！”费欣玲神色沉静地向自己的助理下达指令。

    同一时刻，在她身后不远处的观众席中，一个戴着墨镜的中年人拿出手机，沉声说道：“你们派几个人盯紧这个8号，把她的所有资料全部摸清。”

    ※※※※※※

    东方明珠上海，现有人口一千三百多万，是中国最大的对外开放口岸和现代化国际大都市。位于上海市徐家汇区的上海体育馆，是本届CHBL全国高中男子篮球联赛南区争霸赛的举办地。主馆呈圆形，高33米，屋顶网架跨度直径110米，可容纳观众12000人以上。

    3月20日上午，参加大赛的十支球队先后抵达目的地。根据组委会要求，各队运动员统一安排在上海体育馆附属涉外宾馆入住。

    20日下午，南区争霸赛在上海体育馆正式开幕。为了提高比赛的竞争性，本次比赛不再采取原来的主客场双循赛制，而改为极其残酷的一对一淘汰赛，即每个球队只有一次机会，胜者晋级，输者直接打道回府。最后相遇的两支球队决出冠、亚军，同时取得4月中旬举行的南北争霸冠军赛的两张门票。

    为了确保各队拥有最充足的精神和体力，真正发挥出全部的实力，大赛的开幕式简短得出乎所有人的意料。在上届南区冠军队广州一中队长谢江川作为运动员代表发言之后，各球队队长上台进行了初赛抽签。之后，主持人便宣布各队回宾馆休息，等候比赛的下一步安排。

    当天晚上，组委会发来的比赛分组表送到各队。刹时间，各个球队的房间里温暖骤升，变得异常的热烈。

    和所有球队一样，铭扬队的十二名队员齐集于教练付翔的房间，共同商议第一场比赛的应对之策。看着摊在桌上的这张比赛分组表，队员们的心情或兴奋或紧张，反应不一，心思各异。大家将目光齐齐投射在教练付翔的身上，静静等候他的指挥。可是过了好半天，付翔却依然眉头微皱地看着分组表，口中并不出声。

    霍英杰第一个沉不气了，瓮声说道：“教练，上海南洋模范中学有什么了不起，值得您这么紧张吗？”

    付翔正要说话，易海洋突然在一旁大声说道：“上海南洋模范中学，连续五年闯入全国大赛前四名。目前最好成绩是在上个赛季成为全国亚军。前两个赛季的南区争霸赛中，叶鹰率领的武汉一中连续两次遇到上海南洋模范中学，连续两次在首轮被惨遭淘汰。因此，上海南洋无形之中成为武汉赛区的宿敌。更有有好事者竟然编出了武汉逢上海必败的神话。也许老天真的喜欢开玩笑。没想今年的抽签，我们竟然又在第一轮遇到他们。”

    “海洋，你怎么对他们如此了解？”任铭扬好奇地问道。

    易海洋微微一笑道：“兵家有云，知己知彼，百战不殆。如果不提前做好功课，我们怎么能随便上场？难道你真的以为我是一个无人能敌的天才。每个球队都有自己的死穴，只有能够实施精确打击，何愁不能获胜！”

    齐海有些迟疑地问道：“可是我们只是第一次参加全国大赛，从来没有和他们打过比赛。单看这么一点资料，根本看不出他们的真实实力。”

    这时，付翔终于开口说话。只听他神色凝重地说道：“为了保密的需要，各赛区将比赛实况进行严密封锁，绝对不对外泄露。因此，我手中的资料与海洋刚才说的相差无几，除了知道对手实力极强之外，几乎没有什么有用的东西。”

    听到他们的对话，其它队员不禁有些泄气。铭扬队一开场就遇到这么一个强敌，不是倒霉又是什么？

    就在这个时候，易海洋突然面带微笑地说道：“不，我有他们的资料！”

    刹那间，所有人不禁为之精神一振。

    “教练，把你的笔记本借我用一下！”易海洋对付翔笑着说道。

    付翔面带怀疑地看了易海洋一眼。虽然不知道易海洋葫芦里究竟卖的什么药，但是对方既然这样说，就一定有他的道理。于是，他从挎包里将自己的手提电脑拿了出来，伸手递给了易海洋。易海洋将笔记本与宾馆专用网线连接在一起，点击电源开关。过了半分钟，笔记本正常启动，完全进入操作页面。接着，易海洋上网，将自己邮箱网盘里几个视频邮件改存到笔记本硬盘当中。

    “大家认真看，看完后将感想告诉我！”易海洋向大家提醒道。

    说着，他通过触摸屏双击文件，用RMPLAY播放软件将需要展示的东西打开。片刻之后，一段惊心动魂的比赛录像映入大家的眼帘。

    “天哪！海洋，你是在哪里搞到的？”队员们看了一会后，立刻认出比赛的其中一方竟然就是上海南洋模范中学，不禁惊奇地大声嚷道。

    “这是上海南洋模范中学在上海分赛区决赛时的录像！”易海洋含笑答道。这时，他的心中蓦然想起那个提供这些资料的A大选材主任翟茂军，忽然觉得这个人似乎有些不那么讨厌了！

    整场比赛录像播放完毕后，易海洋转身向队员们问道；“大家感觉怎么样？”

    他的话音落下，整个房间变得一片肃静。包括教练付翔在内，大家的心中只有一个感觉，那就是“强”。上海南洋模范中学实力之强，完全超乎了他们的想象。

    这支上届的全国亚军球队，拥有极强的攻防能力。每个球员都称得上球技超群、个性鲜明。他们不仅拥有实力强大的中锋，可怕的三分射手，良好团队配合，更令人骇然的是，该队采用的中锋加双后卫战术简直无往不利，防不胜防。与铭扬队不同，南洋中学的场上核心是该队中锋高天。这位身高216CM的大个子的身手异常灵活，篮下控制能力明显比霍英杰胜出一筹，而在比赛组织上和宏观掌控上显示出极强的综合实力。

    这场比赛究竟该怎么打？队员们感到心中一片茫然。这时，大家终于明白，为什么教练付翔刚才迟迟无法做出战术部署了？

    其实，易海洋半个月前第一次看到这场比赛录像的时候，他的反应与队友们几乎完全相同，同样感到束手无策。不过现在，他却做好了一切准备，心中有了全盘的打算。

    付翔在一旁注意到易海洋脸上那种兴奋的表情，不禁微微一愣。这个孩子的身上几乎每时每刻都在发生着变化，使他越来越猜不透，摸不清了。

    “教练，这场比赛可不可以让我来指挥？”易海洋向付翔提出了一个近乎无礼的要求。然而，大家都没有想到，付翔竟然出人意料地答应了。

    “大家相信我吗？”易海洋向四周徐徐扫视了一眼，然后轻咳一声，沉声问道。

    刹时间，铭扬队全体队员的目光齐齐投注在队长的身上，同声说道：“队长，我们一切听你的。你说吧，我们应该怎么打？”

第二卷 天翼横空 第五十一章 比赛前奏

    历时三个小时之后，武汉小姐大赛暨“梅利亚之星”第一环节“魅力之秀”的T台展示终于全部结束。18名侯选佳丽整齐地站成一排，聆听主持人宣布最后的评分。

    “得分暂列第一的是――孟思雅！”主持人大声念道。

    孟思雅高兴万分地上前两步，向观众挥手示意。她除了泳装秀因为式样略为保守，评分只排到第三名之外。在晚装和时尚装的展示上，都以极高的分数名列第一。三项综合起来，得分高达98.7分，比第二名足足多出3分。

    当主持人大声念出得分第二的选手名字，叶琪立刻满脸微笑地上前，同时向孟思雅斜瞥了一眼，方才站在对手的身旁。

    叶琪：18岁，身高176CM，三围36，23，35，体重48Kg，武汉一中高二学生，现任该校学生会副主席、女子篮球队主力中锋，擅长小提琴和舞蹈，曾经荣获全国银河少年小提琴大赛优秀奖，汉阳区拉丁舞大赛冠军，两次受邀在楚天都市报之夜大型文艺晚会上表演。

    费欣玲对于这个得分排在第二的女孩同样有些惊讶。不过，她更加看好孟思雅。叶琪虽然实力也相当不错，但是与孟思雅相比，总觉得差了点什么？费欣玲想了想，恍然明白。对，是气质！孟思雅身上那股与生俱来的高贵气质，是在场所有选手都无法比拟的。

    孟思雅进入决赛时，意外发现叶琪的名字赫然在列，终于明白那个给自己打电话挑衅的女孩，除了叶琪不会有别人。现在两人都顺利晋级决赛，当然要在场上分个高低。第一环节，孟思雅暂时领先，而叶琪只不过略逊一筹，最后的胜败实难预料。这一刻，两人的竞争已经趋于白热化。这对前生注定的冤家，一见面就互不相让，火气十足。

    “不就是一点儿小聪明吗？孟思雅，你等着瞧！笑到最后的人才是真正的赢家。看我后面怎么打败你！”叶琪心里甚是不服，脸上却不显山不露水，甜甜的笑了起来。

    ※※※※※※

    当孟思雅从电视台400平米演播大厅中走出的时候，立刻被上百名记者和无数热情的观众堵在门口。幸好有父亲派出的五名保镖的开道保护，便她顺利冲出重围，钻进停在门口等候的黑色卡迪拉克轿车里面。

    “思雅，恭喜你！”坐在宽大后座上面的梅利亚商业集团董事长孟伯仁，对坐到自己旁边的女儿笑着说道。

    “爸爸，这下如你所愿了！”孟思雅眉头微蹙地嗔声叫道。这时，她的心脏依然碰碰直跳。刚才这一阵子的折腾，比先前的比赛还要令人紧张。

    突然，前面的司机沉声说道：“孟董，后面有人跟踪！”

    孟伯仁直起身来，向左侧的观后镜望去，果然发现一辆别克车不及不离地紧紧跟在后面。

    “立刻把他们打发掉！”孟伯仁心中甚是恼怒，立刻沉声下令。

    “是！”坐在前排副座的助理立刻用手机向在前面开路的两辆奔驰车发出指令。不一刻，其中一辆车速度放缓，落在后面，将跟踪的车子挡住。

    这时，几辆车子正好经过一个路口，眼见黄灯正闪将要变为红灯，前面的奔驰和卡迪拉克立刻加速冲了过去。

    两辆车刚刚冲过，信号灯正好转为红色，后面的奔驰立刻一个紧急刹车，将跟踪的车子挡在了后面。

    “没事了！”发现后面的尾巴已经不见，孟伯仁伸手拍了拍女儿的肩膀，轻声安慰道。

    孟思雅放下心来，开始给易海洋发短信，汇报今天比赛的结果。她却不知道，另一辆的奔驰车将那辆别克逼到了旁边的便道上。四名身材高大的保镖冲下车子，将跟踪者从车里拖出来，拳打脚踢地暴打了一顿之后，就此扬长而去。

    “想欺负我的女儿，你们还不够格！”孟伯仁看到助理向他发出的回馈，脸色阴沉地吩咐道：“让他们调查一下跟踪者的来历，我不希望这种事再度发生。”

    ※※※※※※

    第二天上午九时，铭扬队迎来了南区争霸战的第一场比赛。他们的对手上海南洋模范中学。

    虽然外界一致认为双方实力悬殊，南洋中学势在必赢，不过今天的比赛还是吸引了数千名观众和各大媒体的记者。毕竟上海南洋模范中学是上赛季冠军，加上地处本土，拥有主场之利，他们在这场比赛中的表现仍然让人期待。至于铭扬队，只有《斗士同盟》等几家权威性不强的小报社进行了看似夸大的报导，所以大部分人并不看好他们。

    担任本场比赛现场解说的是上海东方卫视的著名体育节目主持人，素有“铁齿绝断”之称的曹子健。作为特邀佳宾的则是上海东方篮球队的主教练齐天磊。

    比赛开场前十五分钟，观众和两支球队纷纷入场。曹子健为了活跃气氛，开始了前面的热身采访。

    “齐教练，作为一名篮球权威人士，您认为这场比赛那支球队的赢面更大？”曹子健看了看正在开始热身的两支球队，笑着向齐天磊问道。

    “这个么？篮球场上风云变化。现在我不能作出任何判断。”齐天磊甚是老练地回答道。

    曹子健笑了起来，接着问道：“齐教练客气了，我知道南洋中学素有上海东方队的‘少年选拔营’之称。作为东方队主教练的您一定对这支少年球队非常了解吧！”

    齐天磊对曹子健的事前摸底工作并不感到惊讶。以自己对南洋中学的了解，这场比赛百分之一百的赢定了。不过，他还是保守地回答道：“南洋中学是一支技战术水平相当不错的球队，我非常期待他们在这场比赛中会有更加精彩的表现。铭扬队来自湖北赛区，当地媒体把他们评价为黑马，相信实力不弱。希望他们也有很好的表现，为我们带来一场观赏性更强的比赛。”

    曹子健听出对方的言下之意，当即心领神会地说道：“谢谢齐教练的赛前点评，上届的全国亚军与今年的横空黑马，谁强谁弱，让我们尽情地期待！”

    “又是黑马！”阿杰“轰隆”一声将篮球发泄似地灌入篮中，对队长易海洋愤愤不平地说道。

    易海洋微微一笑道：“他们称我们为黑马并没有错。你记不记得有句俗话――不论黑猫白猫，能够抓住老鼠的就是好猫。既然他们这样说，我们就一黑到底，先把南洋拉下水。”

    “嗯！”阿杰重重地点了点头，脸上充满了无比的自信。

    易海洋回头看了看对面球场上那个动作流畅的高大身影，心中暗道：“阿杰，今天的比赛看你如何表现了？如果你能打败他，那么你就真正具备全国高中届第一中锋的实力！”

    ※※※※※※

    “笛！”裁判哨声响起。开场前三分钟，场上热身的队员纷纷走下场去。

    不一会儿，大型电子幕墙上在连续闪过CHBL南区争霸赛的动画广告后，打出两队首发队员的名单：

    南洋中学：小前锋7号展其锋190CM，大前锋5号慕容霄196CM，中锋14号高天216CM，组织后卫10号齐云龙192CM，得分后卫15号何方斌191CM。

    铭扬中学：小前锋8号杜海涛190CM，大前锋7号任铭扬192CM，中锋10号霍英杰203CM，得分后卫11号易海洋188CM，组织后卫14号齐海193CM。

    齐天磊看了看手头的资料，眉头渐渐舒展开来。嗯，平均身高相差不大，但是在中场上差别却非常明显。虽然上海南洋模范中学去年以2：3昔败于沈阳三十一中，但是中锋高天的实力依然不容置疑。因此，比赛双方在中场上无论高度还是实力。都强弱明显，加上南洋队的中锋加双后卫战术，相信这场比赛他们能够轻易获胜。

    想到这里，他的目光落到南洋队的一个首发队员名字上，隐忍不住地流露出得意的笑容。齐云龙，我的儿子，爸爸看你在这场比赛中会有怎样的表现？

    同一时刻，南洋队体息区，教练杜祈生向自己的队员们下达了一连串的战术指令。当大家听到半场结束战斗的命令时，队员们没有一丝惊讶，只是相互拍了一下肩膀，便信步走上场去。

    “老大，你今天打算得多少分？我给你喂球。”后卫何方斌笑着对高天说道。

    令人奇怪的是，高天的表情非常严肃，沉声对何文斌和齐云龙两人告诫道：“你们俩不要掉以轻心。铭扬队并没有想象中的那么容易对付！”

    然而，何方斌与齐云龙对队长的话并没有在意，只是随口应了一声，便双双走上场去。

    高天缓步走向球场中间，脑海中倏然想起出发前接到的一个电话。电话是高天初中时的队友贺兆凡打来的。他俩曾经在一起打过两年球，因此高天非常清楚对方的水平。光凭去年上海市初中篮球联赛MVP这个头衔，贺兆凡的实力就可想而知。可是今天，贺兆凡在电话中所说的一句话，却令高天大吃一惊。这句话是：“高天，小心铭扬队，他们很强。他们的队长易海洋是一个非常可怕的人物，你一定要特别小心。”

    由于比赛即将开始，贺兆凡并没有多说，可是高天依然从对方的口气中听出了几分凝重。当高天在场上站定的一刹那，他摇了摇自己的头，把心中莫名的不安一举抛开。

    “遇神杀神，遇佛杀佛。铭扬队，我不管你们有多强，这场球我赢定了！”想到这里，高天剑眉一挑，眼中倏然升起一股强大的杀气。

    站在一旁的何方斌看到队长面部青筋暴露的可怕表情，竟然暗自打了个哆嗦，心中暗道：“我的乖乖！不知道对手把老大的那根筋惹了，这下子你们可就麻烦大了！”

    ※※※※※※

    “称――霸――全――国！”五只手掌叠夹在一起，铭扬队照例发出自己的宣告。

    主持人曹子健和齐天磊闻听，不禁吓了一大跳。天哪！铭扬队真是自不量力。他们的口号竟然喊得这么张狂，真不知道一会儿比赛完毕后，他们的脸上会是一种怎样表情？

    这时，比赛终于开始，霍英杰与高天分别站在中线两端准备跳球。尽管两人身高相差13CM，但是阿杰并没有放弃的打算。

    “笛！”裁判吹响口哨，将球向空中抛去。阿杰和高天两人大喝一声，同时跳了起来。

    篮球在空中升腾飘滚着。当它升至顶点，正要开始回落的时候，两支修长的胳膊竟然奇迹般地追了上去。

    “蓬！”两只手掌拍击在篮球上发出沉闷之极的声音，刹那间响彻整个球馆。

第二卷 天翼横空 第五十二章 翻云覆雨

    高天万万没有想到，对手比自己矮上十几公分，竟然和自己同时在空中摸到球。由此可见，铭扬队这个中锋的弹跳力竟比自己还好。

    两人的身体开始下落，同时利用腰腹和手臂的力量向前施压。可是他们却惊奇地发现，双方的力量居然不相上下，势均力敌。就在这时，令人都意想不到的事情发生了。在两股强力的挤压下，篮球居然从他们的手指间滑走，重新向上飞去。

    “这个球是我的！”阿杰的双脚刚一落地，立刻又重新跳了起来，狂呼一声，竟然把这个球成功抢到。

    “轰！”阿杰的身体重重地落到地上，双手将球紧紧地压在自己的小腹上，防止对手趁机盗球。就在这个时候，易海洋的身影倏然映入眼帘。他立刻不假思索地将球传了出去。

    篮球如闪电般向目标飞去，却在半路上中途夭折。阿杰不禁大惊失色，骇然发现将球截走的竟然是南洋队组织后卫10号齐云龙。

    “队长！”齐云龙高声大喊。

    “轰隆！”中锋高天冲到篮下，从容不迫地接到齐云龙的远距离长传，转身将球扣入篮中。

    “好小子！”齐天磊的眼中露出喜色。对于儿子一开场的精彩表现，他感到甚是骄傲。

    “好一个绝妙抢断和长传快攻，南洋中学一开场便先声夺人，攻进一球，显示出强者的绝对实力。”主持评论员曹子健大声评论道。

    “南洋队，加油！”

    “南洋队，再来一个！”

    刹时间，整个球馆一片欢腾。几乎所有的观众都兴奋地站起来，发出山呼海啸般的加油助威声。

    “铭扬队，加油！”铭扬队休息区的几个候补队员不甘示弱地大声叫喊，却立刻淹没在对方的巨大声浪之中。

    阿杰站在原地，对刚才的传球失误懊恼不已。却见易海洋走了过来，拍了拍他的肩膀，微笑道：“阿杰，刚才的跳球非常不错！篮板下就交给你了！”对于阿杰的失误，他却只字不提，就像没有发生过的一样。

    接着，易海洋从场边拣起篮球，竖起右手食指，对所有队友大声说道：“没有关系，比赛才刚刚开始，我们现在把比分扳回来。”

    “是！”众队友闻听，立刻轰然应诺。

    看到易海洋沉静无比的神情，阿杰的心绪顿时平静下来。回头看看其余的同伴，竟然一个个斗志更盛，并没有受到刚才这个球的影响。

    阿杰的心中不禁暗道：对手确实很强，但是我们铭扬队也不是弱队。一球失误用不着灰心丧气，带领球队取得比赛的最后胜利才是至关重要。想到这里，阿杰顿时精神一振，立刻快速跑动起来。

    在赛前的对手分析中，易海洋发现南洋队的攻防转换比以往的对手更为快速而有效。铭扬队要想击败对方，唯一的办法就是比对手更快。对于这一点，己方只有两个人能够做到这一点，那就是阿杰和易海洋本人。因此，这场比赛的战术基调就是，以易海洋和霍英杰两人为进攻核心，双线展开，内外突破。对于这一战术，教练付翔加以了补充，那就是在防守上，同样由他们二人联手，充分利用对手意想不到的弹跳力，将三秒区内坚决守住。至于其余队员的任务，就是在进攻中不断为他们输送弹药，在防守上尽可能拉大外围防线，加强补位策应，不让对手轻易出手。这一战术思想，在接下来的比赛中很快得到了诠释，并给所有轻视铭扬队的人一个有力的回击。

    组织后卫齐海将球带过中场，然后将球传到队长的手中。这时，齐天龙和何方斌同时出现在易海洋的面前。

    他们听到队长的大声指挥，尽管觉得有些小题大做，但还是不容置疑地执行这个命令。片刻之后，他们发现队长的慎重非常正确。因为，他们二人联手之下，居然没有将易海洋拦住。

    “啪！啪！……”易海洋手中的球速骤然变快，竟然在变速的一刹那，闪电般地从对方两名防守队员中间穿了过去。

    “好快！”齐天龙与何方斌眼睁睁地看着对手从自己的身边呼啸而过，甚至没能做出任何的防守反应。

    根据战术安排，杜海涛和任铭扬快速冲入前场，将南洋队的两名前锋展其锋和慕容霄分别拦住。而易海洋仅仅跨了三步，便已来到三秒区内。就在这时，一个高大无比的身影出现在他的面前。

    此人当然就是高天。他披着一头狂乱的长发，面容冷酷，双目电闪，果然不负“狮王”之名。

    尽管心中对易海洋早已存有戒心，但是高天发现对手的实力仍然超出了自己的想象。然而，作为全国高中界第一中锋的他，依然有着充分的自信：只要自己坐镇篮下，任何人都无法当面进球。

    面对眼前的这座高山，易海洋毫不迟疑地纵身跳了起来，竟然准备在高天面前射篮。

    “休想！”高天的口中发出一声怒吼，挥动巨掌向易海洋手中的篮球扇去。

    然而在这种情形下，易海洋居然不避不闪地强行出手，将球射了出去。而篮球竟然直接落在对手高举的双手之中。

    “怎么这样容易？”高天的脑海中突然莫名其妙地冒出这样一个念头。

    突然，高天的脸上露出惊讶的表情。在篮球入手的这一瞬间，他倏然感到手指猛地一震，竟然无法将球抓住，任其脱手飞了出去。

    “刷！”易海洋右臂一伸，将球从空中揽下，然后从高天的身旁擦肩而过，使出一个漂亮的低手上篮，将球挑入篮中。

    2：2，铭扬队将比分追平。

    “这是怎么回事？高天在搞什么鬼？”全场观众顿时一片哗然。

    刚才这个球简直让人看得莫名其妙。从表面上看，似乎是易海洋将球传给对手高天，而高天竟然“礼尚往来”地传了回来，任由易海洋轻轻松松地将球射进。作为对手，高天没理由这么做，可是谁也无法找出一个更好的理由。

    高天站在篮下一动不动，眼中现出一片惊色。由于贺兆凡的警告，他本来已对易海洋心存戒备，但是没想到对手竟然强到如此地步！刚才两人迟在咫尺，他分明看到易海洋出手时，脸上流露出的淡淡笑意。似乎对方早已料到自己无法拦住这个球，而有意这样做的。可是易海洋如何能够做到这一点？实在令他百思不得其解。

    “海洋的太极篮球已经成功了！”全场数千人当中，只有阿杰一个人知道其中的秘密。当他看到易海洋竟然将南洋队的王牌中锋玩弄于股掌之中，不禁心中大喜。看来，好友的这次武当之行，果然没有空手而回。

    高天在经过一个短时间的困惑之后，很快便从失利之中恢复过来。作为一个身经百战的强者，必须具备遇强愈强的心理素质，这也是高天两年来雄霸高中篮坛的原因之一。于是，铭扬队很快就遭到了南洋队的强力反击。在接下来的4分钟内，南洋队打出了一个10：2的攻击波，一举将双方的比分拉大到12：4。最后的一个双后卫传接加中锋的超级灌篮，将全场观众带入极度的疯狂之中。

    齐天磊原本为易海洋刚才那个魔术般的进球有些惊讶，不过现在却又放下心来。经过今年联赛的磨练，南洋队的技战术水平比一年前更加成熟。至于这个号称黑马的铭扬队，恐怕只能偶尔来点昙花一现罢了。在刚才的比赛中，他已经看出，铭扬队除了易海洋和霍英杰两人外，其它的队员根本不足为虑。在整体实力上，比南洋队差了不止一筹。

    “这场球南洋队赢定了！”曹子健心中暗道，不过作为现场解说员，他却只能把这个想法暂时埋在心里，口中不失时机地大声说道：“上赛季全国亚军上海南洋队竟然一开场就给了对手一个下马威，显示出南区王者的强劲实力。不知道下面的比赛中，铭扬队能否扭转这个败局呢？”

    这时，铭扬队主教练付翔向裁判叫了暂停。队员们纷纷走下场来，围到了教练和易海洋的身边。令付翔感到十分意外的是，易海洋和场上队员们的脸上并没有任何的沮丧，只是平静地接过同伴递来的饮料喝了起来。

    付翔将易海洋叫到一边，轻声问道：“海洋，你是否找到对付南洋队的办法了。”

    易海洋仰脖将一瓶饮料喝了几口，朗声回答道：“教练，刚才我们只是切实感受一下对手的实力，故意示敌以弱。下面，就看我们的表现了！”

    说到这里，易海洋对首发队员们大声喊道：“大家有信心没有？”

    “有！”四名队员同声回应。

    “阿杰，高天就交给你了！”为了将比分尽快扳回，易海洋决定适当改变防守战术，让自己脱出身来，负责防守齐云龙，设法抢断，快速得分。

    “没问题！”霍英杰自信地回答。开场跳球时与高天的正面比拼，发现自己的弹跳力和力量完全弥补了身高的不足，使得他的信心空前高涨。

    “齐海，你防守南洋的15号何方斌。他和你一样是得分后卫，尤其要注意他的三分射篮。”

    “行！”齐海干脆地回答。近三个月来，在易海洋和霍英杰的带动下，他的球技有了很大的提高。面对当前强大的敌人，正是考验他的训练成果的时候。

    “杜海涛，任铭扬，你们两个的任务也不轻，要像膏药一样把对方的7号和5号死死守住。有信心没有？”易海洋继续大声鼓动。

    “队长，你放心！”杜海涛和任铭扬对望一眼，同时大声回答。

    看到易海洋指挥若定、队员们信心十足的样子，付翔的眼中升起一股暖意。半年多来，铭扬队由一支弱队变成如今不可小视的强队。自己虽然做出了一些努力，但是若是没有易海洋，恐怕还达不到现在这种程度！因为易海洋的加入，铭扬队正在一步一步成为一支真正意义的强队，才有了将“称霸全国”这个梦想变成现实的可能！

    “孩子们，我不再多说什么。只有一句话，场下好男儿，场上真英雄。我相信，训练时流下的汗水不会白废，后面的比赛就看你们表现了！”付翔大声说道。

    ※※※※※※

    南洋队休息区，教练杜祈生除了对高天第一个球的失误有些微责之外，仍然感到十分高兴。到目前为止，中锋加双后卫战术仍然十分有效。自己精心打造的秘密武器恐怕要等到全国决赛时才能亮出了。

    然而，令杜祈生意想不到的是，队长高天眉头微蹙地想了想，突然沉声说道：“教练，铭扬队非常强，我们可能需要调整战术？”

    杜祈生对高天的提议十分不解。南洋队现在分明占据领先优势，没有任何理由改变什么战术！

    可是，当他看到高天一脸慎重的样子，不禁疑惑地问道：“阿天，你是不是有什么特别的发现？”

    此时，高天的脑海中仍然回想着开场时的那个失球，对于随后几分钟易海洋略显沉闷的表现十分不解。为此，他得出的结论依然是：此人的实力深不可测，不能因此掉以轻心。

    “算了！”高天欲言又止。现在的铭扬队还没有什么突出的表现，己方没必要自乱阵脚，过早担心。

    他忍不住扭头看了看铭扬队休息区，当他看到对手士气不落的样子，眼中的疑惑越来越深。

    “易海洋，我期待着你的表现！”作为对手的高天心中暗自忖道。对于这个首次相会的对手，他决定将自己的全部实力展现出来，彻彻底底地击败对手。

第二卷 天翼横空 第五十三章 各显其能

    “笛！”裁判哨声响起，暂停时间结束。

    易海洋看了看半空中的大型电子幕墙。12：4，双方相差八分，比赛开始仅仅4分49秒。

    “南洋队，从现在开始，我要让你们大吃一惊！”易海洋的眼中闪过一丝寒光，心中暗自决定。

    ※※※※※※

    同一时刻，武汉小姐暨“梅利亚之星”形象大赛第二环节比赛正在如火如荼地进行着。本场比赛的主题是“才情展现”。不过，比赛现场不再是武汉电视台演播大厅，而被主办方搬到了万人云集的洪山广场。

    为了使所有观众都能看清整个比赛，工作人员在洪山广场正中央搭起了一个高两米、边长二十米的大型舞台。十八名候选佳丽袅袅婷婷地站成一排，分别上前展示自己最拿手的一项才艺。

    孟思雅第八个出场。她今天选择的才艺展示是钢琴独奏。为此，工作人员将一架白色的德国海格尔名琴抬到了舞台中间。听到主持人对她的简单介绍后，孟思雅身着一袭白色的衣裙，缓缓走到钢琴前，向场下的观众微鞠一躬，然后屈膝坐在琴凳上。

    经过几下试音，又稍稍停顿了一下，一曲贝多芬的《月光奏鸣曲》顺着孟思雅的指缝间静静地流淌而出。刹时之间，上万人的洪山广场突然变得异常的宁静，除了人们轻微的呼吸和远处渐不可闻的汽车鸣笛声，只有那悠扬而美妙的琴声如天籁一般在广场上空飘然回荡，盈绕不绝。

    虽然此刻正是白天，可是人们的眼前却仿佛看到一轮明月高挂在空中。在那皎洁的月光下，一个美丽的少女正坐在钢琴前静静地弹奏出美妙的乐曲。她那白晰的面庞聒静而圣洁，纤细的手指在琴键飞舞着，仿佛在跳着轻柔灵动的舞蹈。曲声时而舒缓，时而急促；时而低沉，时而高亢，令人不禁沉醉其中，悠然神往。

    14分13秒之后，孟思雅将手指从琴键上缓缓移了下来，轻轻张开长长的睫毛，露出一双纯净澄彻的眼睛。琴由心生，曲尽人意，在刚才那一刻，她的思绪沉浸在琴曲的氛围中，感受着208年前一代音乐巨匠创作此曲时的心灵震颤与激情。

    一位音乐学院的教授站在人群之中，心中发出一声惊叹。台上这个女孩的钢琴演奏水平甚至超过了自己学院里最优秀的学生，不仅演奏时间分毫不差，其中抑扬顿挫之处，更是拿捏得恰到好处、妙若毫厘。尤其是第三节的轮指更是娴熟得令人击节称叹，显然不是一朝一夕所能练成。

    足足过了半分多钟，全场观众终于回过神来，立刻发出震耳欲聋的掌声和喝彩。这个八号选手的表演完全超乎了所有人的想象，尽管许多人对音乐似懂非懂，依然和在场所有人一样受到了强烈的感染。

    当第九名选手的书法才艺展示完毕后，主持人大声公布了孟思雅在本环节的得分――“99.2分”，7名评委中甚至有两人给出了满分的评价。这是本环节比赛中，迄今为止的最高分，而前面出场选手的得分普遍都在95分以下。

    第十个轮到叶琪出场。她虽然视孟思雅为对手，却不得不被对方刚才的精彩表演感到折服。不过，她并没有打算在这里放弃，因为她有信心在自己的才艺展示之后，将台下评委和所有的观众彻底征服。

    ※※※※※※

    南洋队与铭扬队的比赛在上海体育馆内激烈地进行着。当比赛进行到第11分钟的时候，铭扬队将比分追成25：27，仅仅落后对手2分。

    在短短6分钟的时间里，易海洋和霍英杰双双发威，打出了一个21：15的攻击波，将双方的比分差距逐渐缩小。不过，南洋队的攻击力也是非同小可，铭扬队虽然努力防守，仍然被对方轰进了15分。

    不过，南洋队一方的惊讶程度更甚于对方。虽然这段时间里，易海洋并没有使出自己的新练绝技“太极篮球”，但是依然凭借极强的个人能力将对手逐一压制，突破上篮，连连得分。霍英杰也充分展示出自己的快攻特色和争抢篮板的能力，先后接到队友的长传，接二连三地蹂躏着南洋队的篮框。在铭扬队取得的25分中，易海洋得到9分，齐海和任铭扬各自得到2分，而阿杰竟然得到12分，成为全队的得分焦点。

    面对铭扬队的疯狂反扑，南洋队教练杜祈生不得不叫了暂停。这个以前从未听说过的对手，实在给他太多的惊讶。尽管铭扬队的其它场上队员实力一般，可是队长易海洋和中锋霍英杰的超卓表现却让人异常吃惊。无论是攻防速度还是进球意识，他们都表现出极强的个人能力。如果不采取特别的手段，这场比赛南洋队要想获胜，就非常困难了。

    “高天，你有什么打算？”杜祈生没有想到仅仅第一场比赛，双方就打到这种程度，不禁对自己的秘密战术能否留到最后开始抱有一丝怀疑，于是将所有队员叫到自己的身边。

    高天216CM的身高，使得大家和他说话时不得不被迫仰视，于是他坐到旁边的座位上，略微沉吟了一下，坦然回答道：“对方的中锋虽然实力不弱，但是我仍然有把握将他死死压制住。可是我不得不承认，他们的11号易海洋，是我目前遇到过的实力最强的得分后卫，甚至比沈阳三十一中的“北虎”烈仁王都要高出一筹。可以说，我们球队中没有人能够将他完全盯住。”

    顿了顿，高天接着又道：“当然，我的意思并不是说我们这场球会输，而是我们现在必须调整一下战术。”

    说到这里，他从球队助理手中将战术板要过来，在上面边划边说道：“你们发现没有，铭扬队的进攻和防守大多围绕易海洋和霍英杰发起，而前面的进球也都是由他们两人包办。至于其余三名队员，主要负责传球和策应防守。在刚才的交手中，大家想必已经发现他们的个人能力并不很强。”

    “因此！”高天停下笔来，抬起头看了看周围的队友们，接着说道：“我们下面改用半场区域联防，阻止他们近距离射篮。那么，他们唯一的进球队员就只有这个11号易海洋。只要我们尽可能地不让他顺利得球，这场比赛就胜利了一半。”

    “好，就这么办！”杜祈生满意地赞同道。对于这个弟子，他一向十分放心。只要“南狮”高天站在篮球场上，南洋队就不会输球。在去年南洋中学与沈阳三十一中的决赛中，如果不是高天在第三场比赛中意外受伤下场，南洋队也不会在先赢两场的情况下，被对手连扳三场，在最后惜败。

    ※※※※※※

    双方队员重新回到场上。这时，由南洋队负责开球。组织后卫何方斌缓缓控球向前，将比赛的节奏略为放慢。当他将球带过中场的时候，将前来封堵的任铭扬晃过，侧手将球传给齐云龙。齐云龙一个变向侧步将齐海骗过，然后将球传给队长高天。

    高天背对着篮板，用后背感受到霍英杰的站位，发现对方的防守滴水不漏。不过，他还是毫不犹豫地转过身来，张手就投。

    霍英杰大吼一声，扑上前来阻止，可是高天的射篮动作居然只是个假相。庞大的身体竟然做出一个俯身滑步的流畅动作，然后如弹簧般跳了起来。

    这一次，霍英杰的动作慢了半拍，及至他跳起身来，立刻被对方挤得反弹回来，无可奈何地落到地上。同一时刻，半空中发出一声巨大的轰鸣，显然头顶的篮框已被对手攻破。

    “好硬！”霍英杰伸出右手，揉了揉自己被撞得微疼的胸脯，第一次发现还有身体比他更硬的人。

    接下来，轮到铭扬队进攻。后卫齐海在中线处正准备将球传给杜海涛，却见阿杰冲他做了个要球的手势。尽管阿杰的站位并不太好，但是齐海还是将球传给了他。

    阿杰接球后，立刻被高天和慕容霄二人死死地夹在中间。阿杰利用后背和左肩左右一扛，竟将对手分别撞开一线，然后拼尽全力跳了起来。

    “休想进球！”高天怒吼一声，和阿杰同时跳了起来。在阿杰即将出手的一刹那，挥臂将球使劲盖了出去。

    正在这时，一个黑影从一旁高高地跳了起来，竟然将飞出的篮球抓住，然后一个凌空单臂扣篮，“轰”的一声将球补入篮中。

    “蓬！蓬！”三条人影先后落到地上。高天骇然发现，这个接力补球的人竟然是易海洋。令他难以至信的是，在刚才那一刻，易海洋跳跃的高度分明比自己更高。对方那可怕的滞空力和扣篮时轻盈飘逸的动作，更是见所未见，闻所未闻。

    “天哪！这个铭扬队11号怎么跳得这么高？”曹子健看得瞠目结舌，差点忘了自己的本职。过了片刻，方才反应过来，惊声大叫道：“各位观众，你们看到刚才发生了什么吗？在南洋队14号高天成功地将对方10号盖了火锅之后，铭扬11号易海洋竟然跳起来将球补进。”

    他低头看了一下双方的资料，再次惊声道：“大家知道吗？铭扬队身高188CM的易海洋刚才的起跳摸高，竟然比南洋队中身高216CM的‘南狮’高天足足高出了十几厘米。这个数据意味着刚才易海洋的摸高将近达到了4.3米。”

    说到这里，曹子健终于意识到这个高度的可怕，不禁惊呼而出：“天哪！这怎么可能，目前国内篮球界还没有哪一个人能够达到这样的高度！也就是说易海洋可以把手够到篮板的最上面。”

    27：29，尽管铭扬队依然落后对手2分，但是刚才易海洋的这个进球完全震撼了全场，令在场数千名支持南洋队的观众无不瞠目结舌。

    “哇，这个易海洋长的好帅！他居然可以跳得那么高？”几个坐在一起的MM眼中顿时射出倾慕的目光，立刻约定改弦易辙，成为易海洋上海球友会的首创成员。

    “海洋，谢谢你！”阿杰走到易海洋身边，对他刚才的补救表示感谢。

    易海洋伸出手臂和对方在空中击了一掌，朗声说道：“没关系，下一次你一定也能做到。”

    “老大真的好厉害！”目前只能坐冷板凳的叶帅不禁跳了起来，为易海洋大声欢呼。若不是教练付翔将叶帅及时拉住，恐怕他会忍不住冲上场去。

    在片刻狂乱之后，比赛继续进行。南洋队开始贯彻高天的战术部署，严格实施区域联防，使得铭扬队的传球开始显得有些困难。不过，在铭扬队一方的积极防守下，南洋队的进攻同样受到明显遏制。一时之间，双方的比分交错上升。直至中场结束还有25秒钟的时候，双方第一次战成平手，将比分追至40：40。

    高天的伸手抹了一下额头上的汗水，然后从裤兜里掏出一条汗带将自己的头发扎住。坐在场下的教练杜祈生看到高天眼中闪过两道冷厉的寒光，立刻明白“南狮”终于觉醒，下一刻准备发威了。

    “阿斌，把球给我！”高天冲着后卫何方斌怒吼一声。

    虽然对队长的霸气早已领教已久，可是何方斌仍然下意识地打了个哆嗦，方才把球传了过来。

    高天一球在手，庞大的身躯立刻变得更加伟岸。一头长发因为汗巾的束缚不再狂乱，给人一种完全不同的感觉。

    只见他将球在地上连拍两下，突然脚下猛然一蹬，如一辆庞大的钢铁战车，开足马力地冲向敌方阵地。

    “挡我者死！”高天的口中发出无比嚣张的怒吼。杜海涛和任铭扬本想上前阻挡，可是眼见对方如此威势，不禁下意识地停顿了一下。就是这么半秒钟的犹豫，对手已从他们的身边呼啸而过，如入无人之境。易海洋因为对方来势过快，自己又站得较远，只好放弃这次防守。

    右脚刚刚踏进罚球线内，高天立刻跳了起来，以雷霆万钧之势双手握球，使尽全力向篮框中砸去。

    “轰隆！”篮球准确地扣中篮框，巨大的轰鸣声响彻球馆。当高天从空中落下地来，人们骇然发现，篮框在他刚才的狂猛一击下，竟然被扣得向下弯曲，出现了严重变形。

    “真是个怪物！”阿杰站在旁边惊讶地看着扭曲的篮框，终于明白高天为什么会被人们称作“南狮”的原因了。

    “笛！”这时，裁判的哨声响起，宣布上半场结束。

第二卷 天翼横空 第五十四章 破阵

    由于高天的扣篮将篮框破坏，使得比赛无法继续进行。幸好体育馆里存有备用篮框，工作人员立刻架上梯子，利用中场休息时间，赶紧将篮框重新换好。就这样，中间足足耽误了二十分钟，下半场比赛才重新开始。

    双方交换场地后，由铭扬队组织下半场第一次进攻。易海洋看了看对面场地上的那个高大的身影，英挺的剑眉微微扬起，嘴角处溢出一丝笑意。他将篮球不紧不慢地拍击着，大步向前，显然准备独力进攻。四名队友立刻明白他的心意，同时向前疾奔而去。可是刚过半场，便被南洋队采用三角区域联防，排挤在三秒线外。

    见此情况，铭扬队员们快速移动脚步，试图扰乱对方的防守。可是南洋队仅仅将重点防守区域设定在三分线内。一旦铭扬队员离开这个界限，他们也不主动出击。

    当易海洋运球来到前场的时候，展其峰和齐云龙再度上前防守，可是没等他俩关门，易海洋竟然向后一闪，退到了三分线外。

    “刷！”未见任何作势，易海洋手中的篮球就此出手。只听空中一声脆响，篮球擦网而入，掀起一片白浪。展其峰和齐云龙二人被打了个措手不及，顿时愣在当场。

    在接下来的5分钟里，易海洋显示出外线神射的绝技，在三分线外连续出手，四射三中，一举将双方的比分逆转为52：46，一下子领先了对手6分之多。

    “天哪！铭扬队11号易海洋的三分射篮简直热得烫手。这种精准程度就算在国内CBA联赛中也是不多见的。”现场解说员曹子健大声惊呼道。显然，他对铭扬队的印象发生了明显改观。毕竟一支能与南洋队势均力敌的球队，是值得所有人尊敬的。更何况该队王牌易海洋的超凡表现，在场的人都有目共睹，不可能视而不见。评论佳宾齐天磊坐在一旁却没有出声，眼中寒光闪闪，脸色阴晴不定。

    “糟了！”南洋队教练杜祈生脸色剧变，心中暗叫不妙。没想到，他最不愿意看到的事情还是发生了。这个铭扬队11号的实力强得令人害怕！不仅内线攻防能力超人一等，就连外线射篮也精准得令人难以致信。面对如此技术全面的对手，究竟应该怎么对付？他的心中犹豫了好一会儿，终于向场上的队员们做了一个手势。

    ※※※※※※

    叶琪心中很是不甘。刚才她以一曲动感十足的小提琴独奏曲《红旗飘飘》，征服了所有评委和全场的观众。然而令她意想不到的是，自己的最后得分竟然和孟思雅相同。

    如果后面不出意外的话，本环节的比赛结果基本已经确定。因此，前两个环节下来，孟思雅的累计得分高居第一，叶琪依然屈居第二。看来，后面的两个环节的展示以及最后的现场面试，叶琪和其它选手必须多花一些心思才行了。

    ※※※※※※

    看到教练下达的指令，高天的心中怒意愈盛。今天的比赛几乎和去年决赛时一模一样。由于当时南洋队的秘密战术还没有完全成形，“南狮”高天一直处在与对手的高强度搏杀之中。因此，他与“北虎”烈仁王第三场对决中，因为过度疲劳致使小腿韧带严重拉伤被迫下场。后来，高天才恍然明白，这种局面分明是对手故意而为。可以说，他们从一开始就有意这样，用前两场比赛的失败换来了决赛的最后胜利。不过高天感觉到，烈仁王当时有意隐藏了自己的实力，而这正是对方最为可恶之处。

    为了一雪前仇，高天日日苦练，不断增大训练量，提高自己的球技，为的就是今年能够在决赛中击败宿敌。没想到今天遇到的这个易海洋，无论是外形上还是犀利的球风，都与烈仁王有着几分相近，而他的身体素质甚至比烈仁王更胜一筹。因此，这场比赛对高天来说事关重天。如果他击败了易海洋，就意味着在决赛中也能战胜“北虎”烈仁王。可是，高天没有想到，他还没有找到机会，与易海洋单独决出胜负，教练就早早地把压箱底的东西派了出来。

    “易海洋，算你倒霉了！”高天面色阴沉地冷哼一声，终于决定服从大局。球队以赢球为首要目的，至于个人得失就留待以后再算吧！

    刹时间，南洋队员们的站位迅速改变。场下的明眼人（比如付翔）立刻认出南洋队采用的竟是2-3阵形。这种阵形即为两名中锋和三名后卫，原来打小锋的展其峰改打后卫，大前锋慕容霄改打中锋与高天并肩作战。这种战术不仅使内线防守牢不可破，球队的外线防守也更为稳固。

    接下来，铭扬队立刻尝到了南洋队秘密战术的威力。在这种战术思想的主导下，南洋队的防守改用了混合对位联防战术，将对手完全挤压到三分线外。经过一年多的战术训练，队员们彼此极有默契，加上三名后卫的防守实力原本极强，使得铭扬队的队员根本无法顺利传球。如果易海洋或是霍英杰突破外围防线，则由慕容霄防守篮下，高天负责上前补位阻击。如果南洋队进攻，则将站位逆转，效果同样十分明显。

    经过初步的接触，易海洋惊奇地发现，高天虽然生得人高马大，但是动作和速度却比常人更为灵活。加上身高臂长的优势，他的防守范围极广，常常把所有射篮路线完全封死，不给对手任何出手的机会。

    根据战术要求，高天的防守任务就是不管采取什么措施，决不能让易海洋闯过中线。相隔了这么远的距离，就算易海洋勉强出手，恐怕也难以射进。

    面对南洋队铁桶一般的防守阵形，易海洋心中灵机一动，立刻针锋相对，将己方的阵形变得和对手一模一样。

    看到铭扬队居然依葫芦画瓢，对自己的秘密战术如法炮制，杜祈生抱着双臂坐在在场下，心中不禁暗自冷笑：若是这个阵形能够如此简单地被人模仿，就不能称之为秘密战术了！

    果然，铭扬队变阵之后，形势并没有明显的好转。由于南洋队三后卫的区域联防，即使铭扬队有一人能够突起内线，其余的人也无法给予相应的支持。相反，由于铭扬队一方的杜海涛打惯了小前锋，让他猛然担任后卫角色，总觉得有些不适应，队员们之间的配合反倒不如以前了。

    渐渐的，场上形势开始向南洋队一方偏移。高天带领场上队员连连得分，不时引起全场观众的阵阵欢呼。当下半场进行到12分钟的时候，竟把比分反超，将双方的比分改写为62：59。

    令人奇怪的是，付翔在场下发现这个问题，却没有指出来，反而笑脸盈盈地坐在场上，一副信心十足的样子。

    魏继业、寒北等几个板凳队员同样看出了这个问题，有些担忧地向教练询问，谁知付翔居然这样回答：“今天的场上指挥是易海洋。一切决策由他作主。”

    这时，叶帅发现了教练不动声色的奥秘，惊呼一声道：“大家注意到了没有？南洋队的防守确实有所加强，可是在进攻上却比刚才明显减弱。这是怎么回事？”

    “不错！”付翔对叶帅能够看出这一点感到有些意外。他目光深邃地看着场上，沉声说道：“如果我猜得不错，南洋队的2-3阵形中加入了对位联防和人盯人混合战术，这种战术对防守队员的休力和防守能力要求极高，稍不小心，很容易出现防守犯规。虽然这段时间易海洋和霍英杰没有先前那种游刃有余的表现，但是我方队员却给对手带来了极大干扰，使他们体力消耗极大。由于体力上不足，南洋队的进攻自然就减弱了。”

    顿了顿，付翔又道：“根据数据统计，南洋队的场上队员现在每人都犯规二到三次，说明他们的防守技术和配合仍然存在漏洞。下面，就看易海洋怎么破解了！实际上，南洋队还有一个致命的弱点。”

    刚刚说到这里，付翔突然喜上眉梢，口中轻呼道：“你们看，易海洋开始反击了！”

    付翔的话音刚落，场上形势果然发生改变。只见易海洋和霍英杰同时向前场冲去，杜海涛和任铭扬上前空切和策应，利用灵活多变的奔跑，把对方的防守队员引开。后卫齐海则利用假动作掩护，巧妙分球，将球传到身后的易海洋手中。

    眼见己方的阵形出现轻动，高天立刻上前补位。于是，他与易海洋终于有了正面对决的机会。

    一高一矮两个身影面对而立。在一秒多钟的时间里，这个反差强烈的画面定格在所有观众的眼中。

    “你拦得住我吗？”易海洋突然笑了起来，露出一口雪白的牙齿。

    “有本事，你就试试！”高天的眼中现出一片血红，仿佛一只饿极的雄狮，要把自己的猎物一口吞掉。

    “我来了！”易海洋大声发出挑战宣言，突然信手将球传给阿杰，然后空手向高天冲去。

    “阿霄，小心对方的10号！”高天口中大声喝道，双臂展开，将左右两米多的空间纳入自己的势力范围。

    当易海洋冲至高天身前不到半米的距离之时，高天猛然大吼一声，挥舞着双手，将自己庞大的身子迎面对撞了过去。然而，他倏然发觉自己撞中的只是一个虚影，自己的对手竟然不可思议地消失在空气中。

    “休想！”高天立刻反应过来，口中发出一声怒吼，闪电般地反臂一挥，顿时击打在从他胁下顺利穿过的易海洋的后背上。

    然而，高天惊奇地发现，对方的后背竟然柔软如绵、虚不受力。他击出的十分力道，竟被对方一个简单的低肩俯身动作化开了九分。剩下的一分自然产生不了任何作用，只能眼睁睁地看着易海洋纵身跳起，恰到好处地在空中接过霍英杰的传球，然后就势反手扣入篮中。

    “笛！”裁判哨声响起，判定南洋队14号防守犯规，铭扬队11号加罚一球。

    “这是怎么回事？”杜祈生猛地站了起来。刚才高天所用的，是其防守绝技中甚少使用的一招――“回马枪”。此招挥臂时发出的力道，足可将一个体重80公斤的队员打得飞出老远。有一次训练时，高天用这招甚至把一个队员打晕了过去。虽然这是一个犯规动作，却往往能在关键时刻，阻止对手的进攻。可是为什么如此狂暴的一招，居然对易海洋无效呢？

    高天抬起自己的右手，眼中露出难以致信的神色。他的手掌上分明还残存着刚才击中易海洋时的那种奇特的感觉。虚不受力，借力化劲，难道这个易海洋懂得武术？高天的心中倏然生出这样一个奇怪的想法，顿时脸色剧变。如果真是这样，这个易海洋的实力只能用深不可测来形容。如此可怕的对手，自己还能打败他吗？想到这里，一向目中无人的“南狮”高天的心中，平生第一次感到有些不自信了。

    “不管怎样，就算对手再强，这场比赛我一定要赢！”高天猛地抬起头来，眼中升起无穷的战意。

    “刷！”易海洋将球稳稳地罚中，将双方比分改写为62：62。在下半场进行到13分钟的时候，两队的比赛再次回到起点。

第二卷 天翼横空 第五十五章 决胜南洋

    “各位观众，现在向大家现场直播的是2008-2009赛季全国高中男子篮球联赛南区争霸赛的第一场比赛。对阵双方是上海南洋模范中学和武汉铭扬中学。今天的比赛异常激烈，谁胜谁负充满悬念！”上海东方卫视的金牌主持人曹子健，眉飞色舞地对着摄像机大声说道。

    此时，双方比分再度打成平手，两队不约而同地叫了暂停。然而，队员们下场之后，双方教练只是让大家赶紧休息，恢复体力。在现在这种势均力敌、比拼意志的情况下，他们已经无法给队员们什么特别的指示，只能依靠大家的临场发挥了。

    在刚才的比赛中，由于铭扬队出人意料的表现，现场的观众们受到了极大的感染。他们不再只是为南洋队加油，当铭扬队射入精彩的一球后，同样抱以热烈的掌声，表现出友好的风范。对于观众们来说，在一场高中水平的比赛中，能够看到如此精彩的表演实在出人意料，区区20元的门票可谓物超所值。

    30秒钟的暂停时间飞速即逝，双方队员抛下饮料，重新上场。临上场时，两名主教练分别将各自的队长叫住。

    “高天，我知道对手很强，但是你无论如何，都必须打赢这场比赛！”杜祈生沉声说道，目光冷厉而凝重。

    高天重重地点了一下头，沉声道：“教练，我明白你的意思！你放心，最后的胜利一定属于我们。”

    而铭扬队一方，教练付翔的叮嘱十分干脆：“海洋，打败他们！”

    “放心吧！”易海洋的回答更加简单。

    付翔看着易海洋高大的背影，不知为何竟然完全放下心来？这段日子以来，这个孩子给他带来了太多的惊讶！这使得他有理由相信，这一次自己不会失望。

    队员们上场后，比赛重新开始。令所有观众意料不到的是，在下半场的最后时刻，双方球队的防守空前的严密起来。无论是哪一方主攻，另一方队员必定竭尽全力予以阻止。虽然两队的体力消耗极剧，但是谁也不肯后退一步。在这样的防守之下，双方的王牌选手因为不能得到及时的传球，多次错失进攻时机。在整整3分钟的时间里，比赛完全陷入胶着状态，双方竟然都没有进一个球。

    终于，易海洋和高天各自担任了进攻组织者的角色，自行带球突破，终于把这样的局面打开。然而，双方比分交错上升，咬得很紧，往往是南洋队来一个霹雳灌篮，铭扬队一方便回敬一个空中接力。尽管大家的体力明显下降，但是谁也不甘示弱。

    当下半场进行到18分钟的时候，双方的比分仍然打成68：68平局。此时，比赛还有最后两分钟，双方的比拼趋于白热化。

    “何方斌，把球给我！”高天怒吼道。回过身来，他猛然看到何方斌满脸惨白的样子，不禁心中一愣。他四处扫了一眼，突然发现除了自己之外，南洋队的四名场上主力全部累得浑身脱力，行动变得异常的迟缓。

    场下的南洋队杜祈生骇然发现，对手的体力状况竟然比己方稍好。尤其是他们的队长易海洋，不知身体是什么做的？竟然象没事人似的跑跳如常，与开场时仿佛没有多大的变化。他们的中锋阿杰的情况虽然较差一些，但是眼中的斗志依然不减，不时发出阵阵怒吼。反观己方，除了一向身如铁打的“南狮”高天之外，其余队员无不“惨不忍睹”，体力难以为继。如果再这样下去，恐怕这场球南洋队真的会输。

    想到这里，杜祈生一咬牙，向裁判示意换人，将四名主力队员全部换了下来。由于南洋队板凳队员的实力一向不弱。此消彼涨之下，倒是南洋队一方明显占优了。铭扬队教练付翔原想借此换人，可是场上队员竟然都不同意。于是，他只好无可奈何地放弃。实际上，付翔十分明白，在这最后的两分钟里，防守固然重要，但是谁能掌握进攻的优势，谁就是最后的胜者。换不换人其实并不重要，重要的是看双方队员的意志以及王牌选手会有怎样的表现？

    高天从新上场的组织后卫段天涯心中接到传球，然后独力向前场冲去。刚过中线，易海洋的身影再度出现在他的面前。

    “滚开！”高天视若无睹地大声吼道，同时伸出蒲扇般的手掌向对方拨去。

    然而，令高天再次意想不到的事情发生了。当他的手掌即将与易海洋的身体接触的一刹那，易海洋突然展臂一扬，竟然将高天足有120公斤的庞大身躯带得冲向了一边。等到高天勉强将自己的身体站住，骇然发现自己手中篮球竟然不知去向。

    “轰！”对面的篮框发出灌篮时才会有的巨大轰鸣声。高天满脸不信地回过身子，正好看到易海洋从半空中轻飘飘地落了下来。

    “我的球竟然被截了！这怎么可能？”高天的脑海中顿时一片空白。

    “干得好！”阿杰跑得易海洋的身边，大声表示祝贺。眼见易海洋终于使出新练的绝技，他不禁为好友感到由衷的高兴。

    回头看了看呆若木鸡的高天，阿杰心中暗道：海洋刚才分明留了一手。若不是担心犯规，恐怕就不会这么便宜你了！上次海洋从武当山回来，自己非要他露上一手，结果被莫名其妙地摔了一个大马爬，当时别提有多丢脸了！

    坐在评论席上的齐天磊脸上一片惊色。作为一名从教十几年的篮球教练，他第一次在篮球场上看到如此奇特的选手。如果他所料不错，刚才易海洋破解高天进攻时所采取的分明是一种类似大极拳中“四两拨千斤”的内家功夫。这个少年的手法空灵圆转，妙若天成，显非一般武术爱好者可比。他必须将劲道拿捏得恰到好处，才能借力打力，将一个重达一百多公斤的人的冲劲卸开。只要动作稍有不当，便会有犯规的嫌疑。由此可见，这个铭扬队11号身怀绝技，实力深不可测。而刚才一切不可思议的情形，都变得合理起来！

    “有意思！武术居然和篮球结合在了一起。这可是一个前所未有的创举！不知道这是谁教他的？”

    齐天磊原本对易海洋的球技充满惊讶，此刻对他更感兴趣起来。若是齐天磊发现，这完全是易海洋的个人领悟，恐怕就不会想得如此简单了！

    易海洋冲霍英杰使了个眼色，突然高举右臂，大声叫道：“南洋队，现在让你们看看什么是真正的篮球！”

    话音刚落，易海洋立刻疾奔起来。眼见他手中无球，南洋队的防守队员稍稍犹豫了一下，正欲上前阻拦，可是易海洋只不过身形一晃，竟然接连闪过两人，直接闯入前场。

    站在篮下的慕容霄怒不可遏地怒吼一声，奋力扑来。可是他依然晚了一步。只见易海洋突然凌空跳了起来。他跳得如此之高，竟然越过了慕容霄的头顶，翩然向篮板飞去。正在这时，阿杰的长传及时赶到，易海洋在空中回身接球，以云中漫步的姿态连跨三步。当他滑翔到蓝板近前的时候，右臂在空中划了一个半圆后将球交于左手，然后左臂一抡，划出一个巨大的圆弧，将球重重地灌进篮框。

    “轰隆！”篮球入框时的巨大声响，刹时间传遍整个球馆。全场的观众惊得目瞪口呆，过了足足半分钟，方才回醒过来。

    “天哪！这个铭扬队的11号刚才做了什么？空中接力，加左右换手大风车灌篮。”现场解说员曹子健猛地站起身来，大声惊呼道。

    同一时刻，全场的观众们一片哗然，各种各样的惊呼声不绝于耳。

    “哇噻，这个易海洋真是好酷！这么厉害的动作都做得出来！”

    “易海洋，我爱你！”

    “MyGod!我这是在哪里？难道我在看NBA？”

    ……

    “吱，吱，……”易海洋抓住篮框在空中停留了十几秒钟，方才轻轻跳了下来。这时，他才发现自己的右手手指微微有些肿胀。刚才他一时激动之下，竟然做出如此高难度的空中滑翔动作，更在最后灌篮时，几乎使出全力地将球砸入篮框。若不是手指上戴着女友孟思雅送给他的护指，恐怕右手非受重伤不可！

    回过身来，易海洋这才发现，刚才的对手神色惊惧地坐倒在地上，不禁投以同情的目光。看他这个样子，显然是自己刚才从其头顶上飞过时产生的巨大震撼力所致。实际上，换作任何人遇到这种情况，恐怕都会选择躲避这个唯一的选择了。

    易海洋抬头看了看空中的电子幕墙，70：68，铭扬队仅仅领先两分。此时，离比赛结束还有最后一分钟。和他一样，高天也在仰头看着计分牌的比分。刚才，他眼睁睁地看着易海洋出尽了风头，不禁为自己的失球感到懊恼。不过，时间还有一分钟，要想挽回败局还有机会。于是，高天决定使出自己压箱底的功夫，做出最后的一搏。

    这时，南洋队教练杜祈生再度请求暂停，让齐云龙和何方斌两名后卫重新上场。当然，杜祈生利用这次暂停对最后的攻防重新进行了战略部署，力求取得最后的胜利。至于铭扬队一方，付翔却没有多说什么，任由易海洋和几个场上队员秘密计划。

    暂停时间结束，双方重新上场，由南洋队发起攻击。组织后卫何方斌控球向前，快到中线的时候，突然分球给左侧的齐云龙。齐云龙面对前来防守的杜海涛，使出左右摇摆的假动作，将球传给高天，然后将重点偏离的杜海涛一举摆脱，快速前插到左侧底线。高天得球后，竟然不与铭扬队中锋霍英杰硬拼，而是利用自己的身高优势将球再度传给齐云龙。齐云龙得球后，旋风般反身一转，竟然顺利切入篮下，举手就投。

    南洋队的这个配合完全符合教练杜祈生的战术安排，传接、空切、策应，无不恰到好处。可是偏偏在齐云龙将要把球射出的时候，霍英杰突然出现在他的身后，毫不犹豫地猛撞了过去。刹时间，齐云龙的后背仿佛被千斤重锤击中，如落叶一般抛飞到场外。

    “笛！”裁判吹哨判罚：铭扬队10号犯规，南洋队加罚两球。

    齐云龙被霍英杰情急之下的一撞，虽然没有受伤，但也被摔得头昏眼花，半天缓不过劲来。教练杜祈生只好将他换下场，改由何方斌负责罚球。

    令人遗憾的是，何方斌两罚一中，仅仅追回了1分。此时，离比赛结束仅有37秒钟，球权掌握在铭扬队手中。

    这场球究竟谁是最后的赢家？是南洋队力挽狂澜，还是铭扬队一举获胜，延续黑马的美名？在比赛的最后关键时刻，全场数千名观众同时摒住了呼吸，将无数双充满期待的目光投向场内。

    易海洋从场边将球拣起，交给齐海之后，突然闪电般地飞奔起来。同一时刻，其余几名队员按照既定战术，朝着各自的方位跑去。刹时间，南洋队防守队员展开阻击，立刻与他们纠缠在一起。

    然而，没有人能够挡住易海洋的脚步，更何况篮球并不在他的手中。只见他那矫健的身影闪过一个又一个对方的防守队员，直接冲进三秒区内。

    眼见易海洋抵达篮下，齐海在后场大吼一声道：“队长，接球！”说着，将球用力抛了出去。

    “这个球是我的！”高天大吼一声，用尽全力纵身跳了起来，伸出自己的长臂向空中的篮球抓去。然而，他的左手却摸了一个空，眼见篮球从他手指上方不远处飞了过去。就在这个时候，他的耳中听到双脚蹬地时发出的巨大响声，同时感到一个身影从自己的身后呼啸而起。

    “啊！”所有的观众同时发出一声惊呼。这个身影跳得如此之高，竟然不可思议地将篮球从空中接了下来。齐海右手握拳发出一声欢呼，眼中露出兴奋的目光。刚才他故意将球抛得极高。而这个高度，他算得正好，只有易海洋才有可能达到。

    当易海洋轻飘飘地落到地上，高天发出一声怒吼猛扑了过来。谁知易海洋竟然好象后脑生眼似的，毫不迟疑地从背后将球反手抛出，准确无比地传到霍英杰的手中。

    这个时候，全场观众们看到一个前所未见的壮观场面。只见双方的队员不约而同地向篮下抢去，场上顿时出现一片混乱。人群当中，阿杰奋力跳了起来，以雷霆万钧之势将球向篮框中扣去。突然，高天的身影出现在旁边，挥动巨掌向阿杰手中的篮球扇去。眼见这个盖帽就要成功，旁边又出人意料地出现了另一只手掌，将球硬生生地塞进了篮框。

    这个半路杀出的“程咬金”当然是易海洋，由于他的补救，使铭扬队的领先优势扩大到三分。

    由于时间所剩无几，当南洋队后卫齐云龙开球之后，其余队员立刻疯狂地飞奔起来。此刻，他们的唯一选择是这次进攻必须射入一个三分球，把比赛拖进加时。然而，在最后0.3秒钟，齐云龙三分线外仓促出手未中。篮球在空中划过一道弧线后，在篮框上撞了一下，高高地飞到一边。

    这时，终场哨声响起。铭扬队以72：69击败上届亚军南洋队，成为南区争霸赛中将头号种子队淘汰的第一匹黑马。

第二卷 天翼横空 第五十六章 危机四伏

    清晨七点整，阿杰忽然从梦中醒来。他习惯地叫了一声易海洋，却没有任何的回应，这才发现旁边的床上空空如也，易海洋不知跑到哪里去了。

    “这个海洋，一定又去跑步了！”阿杰无可奈何地摇了摇头。昨天与南洋的比赛实在太过激烈！虽然经过一夜的睡眠，他的身上依然感到有些乏力，于是抱着枕头继续入睡。对于易海洋的超凡之举，他早已习以为常、见怪不怪了。

    正如阿杰所料，易海洋正在晨练。不过，他此时正和教练付翔并排站在一起。

    易海洋今天依旧是早上五点半准时起床。这个从小养成的习惯雷打不动，十二年来从未间断过。五点四十分，他走出房门，正好和教练付翔撞在了一起。付翔显然是专程前来，见到易海洋，立刻邀他同去晨练。于是，易海洋满口答应。

    两人从涉外宾馆出来，沿着马路向东慢跑，不知不觉间，竟然来到黄浦江边的外滩上。这段路实在不短！付翔跑得大汗淋漓，险些没有跟上。虽说他平时不乏锻炼，可是像今天这样大的运动量却从未有过，尤其要跟上易海洋这个“怪物”的脚步，更不是一件容易的事情。于是，易海洋在前面轻轻松松地跑，付翔在后面拼尽全力地跟，等到易海洋终于停下脚步的时候，付翔已是气喘吁吁，半天说不出话来。

    足足过了五分钟，付翔终于缓过气来。等他直起身子的时候，却发现易海洋在一旁打着太极拳，一派淡然自若的样子。

    付翔心中不禁暗想：“这小子不知是否存心故意？明明是长跑，速度却至少在每分钟400米以上。可是看他跑得如此轻松，真不知道是怎么练出来的？”

    眼见付翔恢复过来，易海洋缓缓将拳势收住，随口说道：“教练，感觉怎么样？”

    “你这小子，居然故意害我？看我以后怎么收拾你！”付翔的怀疑得到证实，立刻板起面孔，生气地说道。不过，他的脸不过绷了一会儿，便“扑哧”一声笑了出来。对于这个心爱的弟子，他欢喜都来不及，又怎会为这么一点小事生气！

    肩头坦然挨了教练一拳，易海洋伸了一个大大的懒腰，笑着说道：“教练，你专门起早来找我，有什么特别的事吗？”

    听到他的问话，付翔立刻变得严肃起来，望着远处468米高的东方明珠电视塔，目光深邃地说道：“海洋，你认为我们铭扬能够取得这次全国联赛的冠军吗？”

    易海洋对教练的心意早已猜出了几分，自信满满地说道：“一定能！”

    “嗯！”付翔满意地点点头，接着说道：“击败上海南洋模范中学，正是我们步入全国高中界顶级强队之列的最好证明，也说明铭扬真正具备了夺取全国冠军的实力。”

    说到这里，付翔语锋一转，面色凝重地看着易海洋，继续问道：“海洋，高中联赛的水平毕竟有限。如果这次真的夺冠，你对自己的未来究竟有什么打算？是进入A大向聂云天挑战，还是有其它更好的选择？”

    易海洋淡然一笑道：“我现在没有时间想这些问题。教练，你用不着为我担心！”

    付翔对易海洋的话显然不以为然，摇头说道：“你父亲既然把你交给了我，我就要对你的前途负责。”说着，他回头向后瞥了一眼，低声说道：“如果现在不计划好，以后一切就由不得你了！你看，后边这辆车从宾馆一直跟到这里，目的可想而知。”

    听到付翔的话，易海洋并没有半分意外，朗声说道：“海洋只为篮球而生，不会浪费任何不必要的时间。至于他们，我来打发吧！”说着，易海洋转身向一直跟踪自己的黑色轿车走去。

    那辆轿车两边的车窗大开，前座的两人一边假装看着江景，一边监视着易海洋二人的动静。当他们看到易海洋突然走来，不觉有些惊慌失措。等到他们想要摇起车窗，却已来不及了。

    来到近前，易海洋将双手插在兜里，开门见山地说道：“二位老兄跟了这么远，究竟有什么目的！”

    两个人眼见自己被对方拆穿，不禁相互对望了一眼。接着打开车门，走下车来。两人一高一矮，一看就不是什么善类。其中一人冷笑一声，阴恻恻地说道：“你是易海洋吗？我们龙哥请你去一趟！”

    “哦！”易海洋原本以为他们是狗仔队之流，可是听对方的口气，似乎是黑道中人，不禁感到有些意外。

    这时，付翔走到他的身后，插言道：“我们不认识什么龙哥，他找我们干什么？”

    那人冷声道：“到地方不就知道了！请上车吧！”说话之间，他猛然从腰间掏出一把明晃晃的匕首，向易海洋二人挥舞了起来。

    对方的这个举动，确实出乎易海洋的意料。出门前，父亲易海洋曾一再叮嘱他：出门在外，一定要万事小心。没想到他不去惹别人，麻烦却自动送上门来。

    面对对方的匕首，易海洋一点儿也不慌张，耸了耸肩，从容自若地说道：“如果我不愿意去呢？”

    “那可由不得你！”那人虎着脸，扬了扬手中匕首。另外一人则绕了过来，准备将二人塞进车里。

    眼见对方动粗，易海洋立刻握紧拳头，准备自卫。正在这时，不远处突然传来一阵轰鸣声。紧接着，一辆黑色奥迪以惊人的速度向这边冲来。不过百十米的距离，奥迪车转瞬即至，只听“嘎”的一声，竟然不偏不倚地停在了易海洋的身边。

    那二人顿时大吃一惊。可是没等他俩反应过来，奔驰车里突然钻出四个黑衣人，以迅雷不及掩耳之势出手制服二人，将对方的凶器当场没收。

    为首一人毕恭毕敬地走到易海洋的面前，大声说道：“易少爷，你没有受惊吧！”

    “没有！”易海洋疑惑地看了看这几个人，对他们出现感到甚是奇怪。刚才他看到这几个人出手迅速有效，极其专业，显然不是一般的人物。

    那人看出易海洋的怀疑，当即表明身份：“我们是孟总特意派过来的，负责保护您的安全。”

    接着，那人又小心翼翼地问道：“易少爷，您看这两个人怎么处理？”

    易海洋想了一下，正要回答，却听付翔在一旁说道：“我看这样吧，你把他们的底细盘问清楚后，就把他们放了，不要为海洋增加麻烦。”

    “这个？”那人迟疑了一下，及至看见易海洋脸上现出不悦之色，立刻说道：“好吧，我尽力而为就是。我叫许可，如果易少爷有什么吩咐，只要大声叫一声我的名字，兄弟们自会随时出现。”

    说着，那人一挥手，几名手下立刻将那两个人拖到车后暴打了一顿。待到搜干对方身上的东西，问出全部内情，把那辆车子的车胎刺破之后，方才将他们放走。那个叫许可的人在易海洋和付翔低语了几句，然后躬了一下身子，和手下退向一边。

    经过刚才一闹，付翔感到有些担忧，对易海洋说道：“伯仁的梅利亚集团已经进军上海。没想到却对你们这些孩子的安全造成了影响！若不是他为了预防万一，特意派手下前来，后果可是不堪设想！看来，我们以后真的要小心一点儿。”

    易海洋凝望着眼前的滚滚江水，毫不在意地笑了笑，朗声说道：“是非成败转头空，何必事事皆挂怀。海洋这一生只要仰天俯地、无愧于心也就够了。至于不可预见的意外之事，唯有‘随机应变’四字而已！是运，是命，一切全靠自己。”

    看着易海洋英姿勃发的样子，付翔既为他“初生牛犊不怕虎”的稚嫩感到有些担忧，也为他超人一等的胆气感到十分自豪。

    “我们回去吧！对于明天的比赛，我们好好商量一下。”付翔放下情怀，和易海洋一同返回宾馆，把刚才发生的小小插曲渐渐忘却在脑后。

    ※※※※※※

    当天晚上，易海洋在房间里上网，和孟思雅在QQ中交流。对于早上所发生的事，易海洋只字未提，并不想女友担心。

    两人聊了一会儿彼此的近况。当易海洋得知女友正在为第三环节“运动比拼”如何展示，感到有些发愁的时候，微微沉吟了一下，突然发问道：“思雅，你最擅长的运动项目是什么？”

    孟思雅想了想，回复道：“和你一样，不就是篮球吗！可是我总不能在舞台上打篮球吧？”

    “怎么不能？你忘了我教过你什么？”易海洋继续问道。

    孟思雅不假思索地回答道：“你虽然当过几天女队的临时教练，却只是教了我们一些技战术配合和体能训练方面的东西。可是这些怎么能当作个人表演呢？”

    “小笨猪！”易海洋又好气又好笑地打上三个字，再加上三个大大的感叹号，最后在后面贴上一个憨态可掬的小乳猪，头上居然还扎着一个粉红色的蝴蝶结。

    孟思雅看到这个图案立刻笑出声来，嗔声在键盘上回应道：“海洋，你好坏，不理你了。”

    易海洋开心地笑了起来，将手肘放在桌上，轻抚着下颌，静候女友的回音。

    果然，仅仅过了一分钟，QQ上又出现了女友的问话：“坏蛋，我说不理你，你就不理我了！”

    “不许笑！”孟思雅接着又道。虽然隔着网络，易海洋几乎可猜出女友脸上嗔怪的表情，心中不禁偷乐。

    “你怎么知道我笑了？我们又没有通视频。”易海洋回答道，同时加一个一本正经的可爱宝宝的表情。

    “本姑娘是什么人？你在干什么，我用脚趾头都能想得出来！你敢说你刚才没有笑？”孟思雅当即质问道。

    “原来我的思雅平时是用脚趾头想问题的？真是难怪！……”易海洋忍不住哈哈大笑起来。若不是同室的阿杰的早已酣然入梦，恐怕也会被他不时发出的笑声，吵得难以入睡。

    孟思雅不经意被男友摆了一道，原本心有不甘，可是现在有求于人，只好撒娇道：“好了，海洋，不和你闹了。我知道你智商高，有什么好主意快告诉我嘛！”

    易海洋终于提示道：“你的记性真差！难道忘记我曾经教过你的那个绝招了？”

    “你是说那个……？”孟思雅终于恍然大悟，顿时笑逐颜开。

    “不用我告诉你细节了吧！”易海洋继续追问一句。

    谁知这回对方在QQ上回了四个字“不理你了”之后，竟然从此没了下文。

    易海洋对女友这种“过河拆桥”的行径甚感不服，一连发过去几个问题，可是对方却不再回答。看来，今天的聊天就此作罢。

    易海洋心中不禁暗叹：唯女子与小人难养也！没想孔圣人这个两千多年前的经典总结，直到今天依然非常适用。尤其在一个美女面前，其适用性更要加上几分。哎！真是苦难呀！苦难！

    ※※※※※※

    铭扬队的第二场比赛出人意料地顺利，以80：54狂胜南宁二中，取得了连续两场的不败战绩。尽管

    CHBL南区争霸赛远在上海举行，但是作为本省的骄傲，《楚天都市报》等几家省级媒体依然进行了追踪报导。由于铭扬队前所未有的精彩表现，《体坛周报》、《篮球时报》等几家老牌报纸也对他们给予了关注，以“黑马再闯第二轮”、“汉军争霸赛狂胜对手”等标题进行了多篇报导。

    同一时刻，武汉小姐暨“梅利亚之星”形象大赛进入第三个环节。尽管叶琪精心编排了一支充满异域风情的桑巴舞，激情四射、魅力惊人，可是孟思雅却以一个自编自演的篮球劲舞外加一个震撼全场的单手扣篮，再一次征服了在场的评委和所有的观众，充分展示了她静极之外的动感魅力。

    比赛结束之后，孟思雅在后台换好服装，重新恢复了一身淑女的装扮。正当她走出化妆室的时候，突然听到身后一个女孩正在叫着她的名字。

    孟思雅回过身来，发现叶琪站在离她不远的地方。这个美丽的女孩因为连番的失利，心中极不平衡，终于忍不住再次向对手挑衅。从小以来，叶琪一向争强好强，不当第一誓不罢休，没想到自己竟然接二连三的败在孟思雅的手下，这又如何能够让她接受？

    “是你！”孟思雅一脸平静地问道。对于这个实力不弱的对手，她的心中并没有半点轻视。正是因为叶琪这个对手的意外出现，激起了孟思雅的斗志，否则她也不会出现在这个比赛场上。

    “孟思雅，我知道你现在一定非常得意！”叶琪咬牙切齿地说道。一张精致的面庞因为愤怒显得有些扭曲。

    “你有些误会了。”看着对方不理智的样子，孟思雅并不想和对方有过多的纠缠，她走到大门口，回身向叶琪说道：“我承认你是一个实力非常强的对手。不过，这场比赛我赢定了！”

    对于叶琪来说，孟思雅此刻的话有着一种极大的杀伤力，这使得她感到莫大的羞辱。

    “孟思雅，你先不要这么早得意。我们还有最后一个环节的展示和综合比赛。你等着瞧，我一定会最后胜过你！”叶琪歇斯底里地大声喊道。

    “那么就等着吧！”孟思雅面色平静地回答道，随后向外面走去。

    眼见孟思雅已经走远，叶琪悻悻然地小声说道：“可恶的孟思雅，得意什么？小心出门……”她的话还没有说完，突然看到了一幕难以致信的画面，顿时花容失色，紧张地捂住了自己的嘴巴。

第二卷 天翼横空 第五十七章 晴天霹雳

    当孟思雅走出比赛现场的时候，奇怪地发现自家的轿车并没有停在约定的地方。对此，她并没有在意。或许司机老刘临时有什么事情走开一会儿，或许有什么别的原因？于是，孟思雅一边拨打手机与老刘联系，一边不自觉地沿着马路边慢慢向前走。她丝毫没有注意到，一辆红色的富康车正从后面疾驰而来。

    “啊！”叶琪随后走出大门，顿时被眼前发生的一切惊得口瞪口呆。她万万没有想到，自己尚未出口的诅咒竟然当场应验，不禁吓得脸色雪白，失声尖叫起来。

    ※※※※※※

    易海洋正在上海体育馆的二号练习厅里进行一般性训练。后天就是南区争霸赛的第三场比赛。铭扬的对手是广州一中，去年的南区亚军，全国第四名，是一个绝对不容忽视的强劲对手。因此，易海洋和他的队友们提集了百分之一百的精神紧急备战，力求保持最佳的竞技状态。

    赛场上有句至理名言：轻视对手，就等于为自己布下陷阱。对于以“称霸全国”为目标的铭扬队来说，每一场比赛都不能有任何闪失。因为输了就根本无法翻身，淘汰就是如此的残酷。

    这时，易海洋做完了自定的体能训练，决定进行射篮练习。无论他的射篮技术有多高，仍然需要经常性的练习，时刻保持良好的手感。这样才是保证高命中率的关键。

    然而，当易海洋拿起球，正要出手射篮的时候，突然莫名其妙的手臂一抖，原本百发百中的中程跳投，竟然射偏了。

    “海洋，怎么了？”负责喂球的寒北发现易海洋的脸色有些不对，不禁关心地问道。

    易海洋摇了摇头，对自己刚才的一时恍惚感到有些奇怪。

    “没什么？我们继续吧！”他深深地吸了一口气，接过寒北的传球再度出手。

    令人意想不到的是，这个球竟然投了个三不沾，完全失去了以往的精准。易海洋站在原地定了定神，隐隐感到自己今天明显不对劲，不知为何？心中突然生出一种忐忑不安的感觉。

    “难道有什么与自己有关的事情正在发生？”易海洋一边暗自揣测，一边转身向更衣室跑去，决定给女友孟思雅和家里打个电话问问。

    他首先拨打孟思雅的手机号码，可是系统提示为：您拨的电话无法接通，请稍后再拨。再拨一遍，结果依然如此。这时，易海洋开始感到有些不安了。为了保持联络，孟思雅的手机从来都是24小时开机的。可是今天为什么会令人奇怪的打不通呢？

    易海洋想了想，决定改拨孟思雅家里的电话试试。可是连拨了五六次，对方的电话铃声一直响着，却始终没有人接听。难道家里也没有人吗？他拨114号查到梅利亚集团的电话，可是对方却不肯告知孟伯仁的手机号码，只是说孟总很忙，严禁打扰。

    难道真的发生了什么意外吗？思雅，你千万不要出什么事情呀？易海洋心中的不安越来越重，开始有些胡思乱想起来。

    正当他心急如焚、不知如何是好的时候，突然想起孟伯仁派到上海来保护他的保镖，不禁心中一动。

    “许可！”易海洋以自己最大的声音高声喊道。

    果然不出所料，不到15秒钟，那个叫许可的保镖竟然出现在他的面前。虽然他来的只是一个人，但是易海洋相信，其余的几个人一定分别布防在不远的地方。

    “易少爷，请问有什么吩咐！”许可恭声问道。

    易海洋紧盯着对方，急声道：“我有急事找你的老板，请你以最快的速度联络到他。”

    “是！”许可并不多问，作为一名职业保镖，不需要口舌之利。绝对保护主人的安全，不折不扣地完成交待的任务才是他的职责。

    半分钟后，许可将自己的手机递给易海洋，显然和孟伯仁已经联系上了。

    “请问是孟伯父吗？”易海洋一把夺过手机，急声问道。

    “我是孟伯仁！”手机里传来孟伯仁浑厚的声音。易海洋敏感的直觉立刻发现，对方的声音中带着一丝微微的颤抖。

    “孟伯父，我是易海洋，您能告诉我思雅现在哪里？我联系不上她。”易海洋连声问道。

    对方的声音立刻沉寂了下来，过了足有一分多钟，手机里再次传来孟伯仁的声音。

    “海洋，思雅出事了！”

    孟伯仁的回答非常简单，可是这一次，易海洋清楚地听出对方语声里隐藏的信息。以孟伯仁历经商海十几年、经受过无数大风大浪的大气和从容，不可能因为一点小事而失去应有的风范。因此只有一种可能，那就是女友出的事绝对不小，甚至可能……？易海洋越想越是后怕，甚至有些不敢再听孟伯仁的说话，生怕那是一个自己根本无法承受的灾难。

    然而，孟伯仁的声音却没有停顿，所说的话就象一个擎天惊雷在易海洋的耳边炸响。

    “思雅被车撞了！伤势很重，正在抢救。”

    闻听此言，易海洋的脑海中顿时一片空白。怎么可能？昨晚在QQ上聊天时，思雅还是好好的，怎么可能被车撞了？易海洋唯愿这只是一个玩笑。可是作为思雅的父亲，孟伯仁没有任何理由欺骗自己，更何况对方早已和自己的父亲言归于好，早已赞同自己和思雅的相处。

    易海洋将手机交还给许可，心中一阵失魂落魄。一向处变不惊，遇事从容的他，竟然失去了所有的思考和判断能力。现在该怎么办？比赛还没有打完，自己能丢下队友们不管，提前赶回武汉吗？思雅如今生死未卜，如果她从此天人永隔，自己能承受得了这个打击吗？这时，易海洋倏然想起昨晚两人聊天时，孟思雅所说的最后一句结束语――“不理你了”。当时只当是女友对自己的撒娇，没想到竟然转眼变成了事实。

    “思雅被车撞了！”易海洋口中喃喃念道，眼前感到一阵发黑。

    “海洋！”正在这个时候，易海洋的耳边突然响起一个中年男人的呼唤声，同时感到自己的肩膀被一双有力的大手扶住。他失神地回过头来，发现将自己扶住的正是教练付翔。付翔刚才从孟伯仁的电话里了解到事情发生的一切，于是连忙赶了过来。

    “海洋，你要坚强一些。思雅不会有事的！”付翔轻声劝慰道。

    这时，他深深地看了看心爱的弟子一眼，心中倏然一动，突然沉声说道：“海洋，你现在立刻赶回武汉！”

    “教练你说什么？可是……？”易海洋听到教练突如其来的安排，不禁心中一愣。

    付翔立刻明白他的意思，当机立断地说道：“你现在立刻赶回去，看看思雅究竟怎么样了？”

    顿了顿，他接着又道：“其它的，你不要胡思乱想了，把这里的比赛交给齐海和阿杰他们。”

    听到教练的话，易海洋的眼中升起一股暖意。过了一会儿，他终于渐渐地恢复了应有的冷静，正想说些什么，旁边突然响起阿杰的声音――“海洋，你放心去吧！”

    “快去吧！我们等着你！”更多人的声音在身后响起。这时，易海洋方才发现，阿杰、齐海、任铭扬和所有队友们竟然全部来到了他的身边。看着面前一张张真诚的面孔，他心中一阵激动。

    这时，人群中响起许可沉稳的声音：“易少爷，我已经把回武汉的机票订好了。一小时后起飞，现在出发还赶得及！”

    付翔对许可的办事效率虽然感到吃惊，不过此时顾不了许多，立刻和易海洋到房间取了行李，送他登上飞机。

    ※※※※※※

    武汉市XX医院的急救室外，所有等候的人无不忧心如焚、坐立难安。

    孟伯仁脸色憔悴地坐在门口第一个座位上。此时的他在人们眼中只是一个再普通不过的父亲，那里还有半点集团老总的霸气。他的身边坐着自己的妻子，孟思雅的母亲纪晓霞。这个姿色和身材仍然保持绝好状态的女人，同样也是眼圈乌黑，花容失色。

    可怜天下父母心。当孟伯仁和纪晓霞这对父母第一时间得知消息，迅速赶到医院的时候，手术已经开始进行。现在，手术已经进行了六七个小时，却依然没有结束。随着时间的一分一秒过去，他俩的担心与时俱增，心情变得越来越沉重。

    纪晓霞紧握着丈夫的手，眼睛一眨不眨地盯着手术室大门上方的指示灯。整整十二个小时，他俩始终保持着这个姿态，没有半句对话，可是心意却彼此相通，没有半点不同。孟思雅的好友齐如芳和她的同学们或立或坐的在走廊上静静等待。这么长的时间，这些性格活泼的女孩们竟然没有一句吵闹，焦急地等待着手术的结束。

    正在这时，齐如芳突然听到走廊的另一侧传来一阵迅急的脚步声，接着看到易海洋的身影出现在她的眼前。“易海洋，你终于来了！”齐如芳对易海洋的及时赶到欣喜不已，立刻站起身来迎了上去。

    “齐如芳，思雅现在怎么样了？”易海洋走到近前，急声问道。

    齐如芳眉间微蹙，回头看了一下手术室的大门，轻轻地摇了摇头。

    易海洋朝手术室看去，一眼看到坐在门前的孟伯仁夫妇，立刻大步冲上前去，大声问道：“孟伯父，伯母，思雅的情况如何？”

    纪晓霞看到易海洋焦急万分的样子，不禁悲从心起。倒是孟伯仁还有几分冷静，当即松开妻子的手，站起身来说道：“海洋，手术还没有结束。我们一定要相信思雅能够挺得过去。”

    “我的思雅！”莫兰在一旁抽泣着，快要哭出声来。

    “究竟发生了什么事情？”易海洋眉头紧锁地沉声问道。

    孟伯仁沉吟了一下，回答道：“在第三环节比赛结束之后，思雅在街上被一辆车子撞上，伤势非常严重。那辆肇事车随后逃逸。目前除了动用警方的力量外，我已发出悬赏，利用一切社会关系，务必尽快找到这个肇事者。”

    易海洋正待再问，齐如芳突然大声叫了起来：“手术灯熄了！”

    众人闻听，立刻回过头来，只见手术室的大门已然大开，一名医生和几个护士走了出来。

    “医生，我是孟思雅的父亲，手术情况怎么样？”孟伯仁上前急切地问道。

    那名医生将手套和口罩摘了下来，满脸疲惫地说道：“病人的伤势非常严重，幸好送来及时，若是再晚一点，就性命难保了。”

    顿了顿，医生接着又道：“手术还算成功，但还不能乐观。病人头部受伤较重，一直处于昏迷状态，手术后的24小时对她来说最为关键。如果她能挺过这24小时，苏醒过来，才算是暂时渡过危险期。另外，她的双腿被撞成粉碎性骨折，我们尽了一切努力，幸好没有截肢，可谓是不幸中的大幸。不过，她的伤势很重，到时候能不能完全恢复还是个未知数。”

    “什么？”易海洋轻呼一声，不禁大惊失色。如果思雅从此站不起来，她怎么可能接受得了！

    “好了，病人已从专用通道送到重症病房。为了不影响病人休息，你们只能派两名家属进去看一下，时间不能超过五分钟。”

    看到易海洋焦急的眼神，孟伯仁向他点了点头，于是易海洋向一名护士问清位置之后，大步向重症病房奔去。

    易海洋走进病房，立刻被孟思雅的样子惊呆了。这哪里是原来那个美丽的女孩？浑身上下缠满了白色的绷带，连头部也被绷带缠得只露出眼睛和嘴巴。她的双眼紧闭，嘴部连着呼吸机，旁边仪器显示的波形图不停地划着曲线，表示着她的生命还在继续。不过，她的心跳和脉膊极其微弱，显然情况并不理想。

    “思雅！”易海洋坐到床前，轻轻握住女友那支插着输导液管的右手，心中充满怜惜。尽管知道麻醉效力未过，但他还是忍不住发出声声呼唤，希望孟思雅能够听到自己的声音，以顽强的生命力与命运抗争，尽快地恢复过来。

    孟思雅的双眼紧闭，没有半点回音，这让易海洋感到心如刀绞。他脑海中浮现出自己和孟思雅相识以来的一幕一幕，竟然如此清晰，仿佛就在昨天发生。于是，他深情地凝望着女友，低声诉说起来。

    思雅，你还记得我们第一次见面吗？那是在高一开学时的大门口。当时你对我那种不懈的表情，让我看到了你的高傲！可是后来，因为篮球，让我们走到了一起，让我们从此相识，相恋，直到相知。

    思雅，我知道，你的心中一定对我有些埋怨，怪我陪你太少，怪我心中只有篮球，怪我永远篮球第一、你排第二。可是这些想法，你从来不曾对我说过。你总是在背后用你那双美丽的眼睛默默地凝视着我，给我最大的鼓励和支持。虽然我们很少见面，但这一切一切我全部知道。我知道你对我的好，知道你全部的心意，知道你是这个世界上最好的女孩。

    思雅，你还记得去年你过生日的那天晚上吗？我曾经说过，要把自己所有的一切都献给你。你一定要快快好起来！我要你看着我夺取冠军，将所有的荣誉捧到你的面前。因为它们的获得，有着你的付出。没有了你，我的一切成功将黯然失色。

    说到这里，易海洋已是泪流满面，心中虽有千言万语却再也说不出来。过了好一会儿，他终于哽咽地继续说道：“思雅，直到今天我才真正明白，我的心里只有你。无论今后发生什么，你永远是我今生的唯一。思雅，我――爱――你！”

    孟伯仁和妻子站在窗外，静静地看着病房里发生的一切。虽然他们听不到易海洋的声音，却能猜出他在说些什么。看到这个孩子如此深情的样子，他们不禁潸然泪下，黯然神伤。

第二卷 天翼横空 第五十八章 秘密反击

    近日，江城武汉发生了一件大事，闹得全城沸沸扬扬。武汉小姐暨“梅利亚之星”形象大赛的夺冠热门――8号选手孟思雅突然意外遭遇车祸，不得不退出了本届比赛。对此，所有关注本届大赛的武汉市民无不暗自叹惜：这样一个才貌与智慧俱佳的女孩如果就此陨落，真是一件令人遗憾的事情！当然，这其中还包括大赛评委之一的北京天路模特经纪公司艺术总监费欣玲。对于这个自己非常看好的模特新星，费欣玲的惋惜更甚于别人。

    当天晚上，梅利亚商业集团董事长孟伯仁召开了简短的记者招待会，通过全市各大媒体，公开以50万元重金悬赏征集肇事车辆的线索。一时之间，大街小巷中出现了数十个版本，一个个说得煞有其事，好象全都是真的。有传闻说，孟伯仁因为爱女之事一夜白头，也有人分析这场车祸是梅利亚集团的竞争对手所为。虽然各种各样的说法都有，但是他们共同的疑点却集中到一点，那就是这场车祸绝对不是一个偶然。

    鉴于孟伯仁在武汉本土的特殊身份以及市民们对这一事件的普遍关注，武汉市委、市政府要求市公安局、交警大队及各区相关部门立刻展开调查，限期三天破获此案。然而，十二小时过去了，警方依然没有找到任何线索。整个武汉市的红色富康车足有上万辆之多，要想在短时间内全部排查清楚，无异于大海捞针。虽然不少市民打进电话提供线索，可是经过核实之后，却没有一个是准确的。

    在警方采取措施进行调查的同时，梅利亚商业集团的庞大信息网快速运转起来，各种资料经过筛选后，汇总到孟伯仁的手中。

    事故发生的第二天上午11时，梅利亚商业集团董事长兼总经理办公室。孟伯仁静静听完私家侦探的汇报，脸上不露半点声色。他伸手拿起桌上的电话，按了一个快捷键，沉声说道：“杜秘书，请让司机老刘立刻到我这儿来一下。”

    放下话筒，孟伯仁冲私家侦探使了个眼色。此人当即会意，躬身退了出去。

    片刻之后，外面响起轻轻的敲门声。听到里面“请进”的声音后，一个身着司机服装的中年人走了进来。此人年约四十五六，生得一副老实巴交的模样。当他小心翼翼地走到孟伯仁桌子对面的椅子上坐下后，看到孟伯仁那双寒气逼人的眼睛，身子不禁微微一颤。

    “孟总！找我有什么事吗？”中年人轻声问道。

    孟伯仁深吸一口气之后，缓声问道：“老刘，你在我的手下工作几年了？”

    中年人闻听此言，不禁微微一愣。他思索了一下，方才回答道：“有七年多了！”

    “七年！”孟伯仁闷哼一声，突然站了起来，大声说道：“老刘，我孟伯仁在这七年来待你如何？”

    中年人下意识地避开对方直视的眼睛，低声说道：“孟总对我恩重如山！”

    “是吗？你还记得我对你恩重如山。”孟伯仁闻听此言，心中怒气更甚，右手紧握成拳，却又缓缓放开，口中一字一句地缓缓说道：“可是你为什么要背――叛――我？”

    “背叛？”听到孟伯仁的话，中年人猛地站了起来，惊声道：“孟总何出此言？”

    孟伯仁的眼中现出一丝厉色，咬牙切齿地说道：“看来，你是不到黄河心不死了！”说着，将手中的一叠照片向对方劈头盖脸地丢了过去。

    中年人蹲下来拣起一看，顿时身形剧震，接着“扑通”一声跪倒在地上，哀声说道：“孟总，我知道错了！可是我是被逼的。”

    “你还不承认？”

    孟伯仁气得浑身发抖，脸色铁青，手指着对方厉声道：“那么，你对昨天下午汇入你银行帐户的二十万元怎么解释？这些钱难不成是天下掉下来的？”

    说到这里，孟伯仁已不愿意再听对方解释，拿起话筒，沉声说道：“杜秘书，立刻通知公安局派人前来，同时把保安叫过来。”

    眼见自己所做的一切全部暴露，那个叫老刘的中年人再也无法抵赖，顿时脸色发白地瘫倒在地上。

    当保安将老刘带走之后，孟伯仁坐在自己宽大的皮椅上，手支着下颌，静静地一动不动。过了好一会儿，他突然站起身来，面对巨大的玻璃幕墙来回走了几步，然后猛地停了下来。

    孟伯仁低下头来，将自己的目光落到桌子上的一本杂志封面上，沉声说道：“王昆，我知道这一切都是你的指使！既然这样，你就休怪我孟伯仁对你不客气了！”

    ※※※※※※

    当天下午，上海证交所的沪深指数发生了异常变动。其中武汉市的两支大盘股的变化最为明显。一向坚挺不动的“梅利亚商业”的股价令人奇怪地大幅下滑，每股价格由35.7元下跌到32.1元。与之相反，它的竞争对手“四海工贸”的股价从下午开盘就一路红线上扬，每股价格由31.2元上涨到35.5元，涨幅高达13.78%。一时之间，众多股民纷纷抢购，当天成交量竟然超过200万股。

    第二天上午，“四海工贸”的上涨趋势依然持续，竟然从开盘时的35.5元一路攀升，最终以14.37%的惊人速度再度涨停板，以40.6元的股价收盘，成交量高达331万股。两天下来，该股总交易额将近两亿元，涨幅之大，成交量之多，令所有业内人士无不惊讶万分。一时之间，“四海工贸”引起了广大股民的密切关注，纷纷通过各种方式试图了解这个企业的内幕。

    上午十点三十分，四海工商贸易集团办公大楼的第24层，龙四海看着电脑上已涨停板的公司股价，脸上露出满意的笑容。

    龙四海，今天四十岁，四海集团董事长兼CEO。集团下设大型商超、物流、房地产、商贸等多个分公司，是一家实力强劲的大型商业企业。在武汉市排名前十名的企业当中，四海的实力仅次于孟伯仁的梅利亚商业集团。多年以来，这两个竞争对手之间的明争暗斗从未停止过。前不久，龙四海与孟伯仁同时看中上海的一家民营商业企业，立刻展开收购大战。结果，孟伯仁的梅利亚集团略胜一筹，对该企业进行了成功并购。对此，龙四海一直忿忿不平，对孟伯仁恨之入骨。

    此时，龙四海的内心是极其得意的。经过多年的争斗，他今天终于占到了上风。只要下一步再采取一些手段，梅利亚集团的末日就为时不远了。

    他伸手点击了一下鼠标，电脑上立刻出现了一幅美女照片。如果此刻有人站在旁边，会惊奇地发现，这张照片上的美女竟然是孟思雅。

    龙四海眯起眼睛看了看电脑上的照片，脸上露出一丝狞笑，齿缝中突然冒出这样一句话来：“小美女，你不要怪我残忍。这一切只能怪你父亲，是他把你害成这样的。”

    说到这里，龙四海自顾自地哈哈大笑起来。过了好一会儿，他终于平静下来。正在这时，桌上的电话响了起来。

    “龙总，梅利亚的孟总正在外面，他说要有要事找你！”电话里响起秘书甜美的声音。

    “孟伯仁，他来干什么？难道他怀疑到我的头上了？”龙四海对孟伯仁的意外到来感到十分奇怪，沉吟了一下之后，终于沉声说道：“请他进来！”

    说完，他将电脑上的图片关掉，然后站起来走到门口。这时，孟伯仁推门走了进来。龙四海见到对方，立刻满脸堆笑地大声说道：“孟兄，什么风把你给吹来了？快快请坐！”

    说着，龙四海对门外的秘书大声喊道：“小莉，把我那盒极品龙井拿出来，给孟总泡一杯茶。”

    孟伯仁施施然坐下，面色沉静地对龙四海摆了摆手，沉声道：“龙总，不要客气了。孟某是个直性子，现在就开门见山，把来意挑明。”

    龙四海发现对方来者不善，立刻将脸上的笑意收敛起来，转身坐回到自己的皮椅上，将一双鹰隼般的眼睛注视着对方，沉声道：“孟兄请讲？”

    孟伯仁的虎目生威，半点不让地对视着对方，沉声说道：“孟某今天来这里有两个目的，一是想知道我女儿的事故是不是你指使的？二是问你为什么要这么做？”

    听到对方的质问，龙四海不禁哈哈大笑起来。笑了好一会儿，龙四海上气不接下气地笑着说道：“孟兄是不是因为女儿出事而气疯了？居然会怀疑到龙某的头上？我与你又无冤无仇，为什么要这样做？”

    对于龙四海的斥口否认，孟伯仁自然早已料到。他的眼中寒光四射，接着说道：“空穴来风，并非无因。既然龙总不肯承认，孟某只好采取特别的手段进行反击了。”

    “反击？”龙四海笑得更为厉害了。当他看到孟伯仁怒气冲冲的样子，心中感到甚是好笑。一个即将被自己打垮的对手，竟然扬言进行反击。此时此刻，对于龙四海来说，再也没有比孟伯仁刚才的话更加令人可笑的了。

    孟伯仁冷冷看着对方的丑态，脸上一片平静。来此之前，他原本就没有指望对方承认，不过既然如此，自己不按规矩出牌也就心安理得了。想到这里，他从怀里掏出手机，拨打了一个号码后，沉声说道：“是我，立刻将手中的股票全部抛出，一张也不要留下。”

    “你在干什么？”龙四海对于孟伯仁莫名其妙的举动，倏然感到一丝不妥，急忙沉声问道。

    孟伯仁却不回答，径自站起身来向外面走去。当他走到门口的时候，突然背着身子停了下来，然后以一种冰寒彻骨的声音说道：“我知道手中的证据还不足以告倒你。不过让你破产可能对你的教训更大。”

    说完，孟伯仁疾步走出门外，留下一脸疑色的龙四海。

    “破产？”对于孟伯仁最后说出的一句令人奇怪的话，龙四海感到甚是不解。然而，当他不经意地瞄了一下自己的电脑屏幕，脸上突然大惊失色。

    ※※※※※※

    十一点一刻，易海洋从重症病房里步履沉重地走了出来。此时，已是孟思雅手术完毕后的第32个小时，可是她仍然没有苏醒过来。这让易海洋感到甚是忧心。

    刚才，他到主治医生那里详细询问了一下孟思雅的病情。得到的回答是：病人已经没有生命危险，但还需要进一步观察。至于她没有醒过来的原因，应该是头部受伤所致。当易海洋问到孟思雅何时能够醒来，医生却只能摇摇头，无法断定。

    听完医生的话，易海洋已经恍然明白，在无法预料的一段时间里，女友孟思雅势必成为植物人。与这个消息相比，女友的腿能不能恢复，已经显得并不那么重要了！

    “海洋！”一个充满磁性的男声传来。易海洋抬头望去，发现来者居然是自己的父亲易风。

    看到儿子满眼充血、一脸疲惫的样子，易风感到极是心疼。虽然孟思雅是个惹人怜爱的女孩，但是在易风的心目中，儿子自然更为重要。看到海洋如此失魂落魄的样子，易风感到甚是担心。

    “海洋，你这两天睡过觉没有？”易风问道。

    易海洋摇了摇头，心中暗想：思雅没有醒，自己怎么可能睡得着呢？

    当易风从儿子口中得知，孟思雅已经没有生命的时候，突然心中一动，沉声问道：“海洋，你的比赛现在打得怎么样了？”

    听到父亲的话，易海洋不禁心中一愣，这时方才想起今天下午铭扬队要和广州一中进行第三轮次的比赛。不过，此时的他那有什么心情理会这些。孟思雅一刻不能醒来，他一刻也不能放下心来。

    “这可怎么办？思雅如果一直不能醒来，难道儿子就一直这样耗下去吗？纵是铁打的人，恐怕也撑不下去的！”易风的脑袋里飞速地思考着，试图找出一个解决的办法。突然，他的眼睛落到房间里刚刚到来的几个孟思雅的同学的身上，倏然眼中一亮。

    “海洋，今天的比赛几点开始？”易风问道。

    “下午四点！”

    “时间还来得及！”易风心中暗道。对于易海洋毫不犹豫的回答，他的心中感到一丝欣慰。看来儿子并没有因此丧失理智，一切还有办法。

    易风将儿子拉到走廊的另一边，沉声问道：“海洋，你是一个有责任心的人吗？”

    易海洋奇怪地看着父亲，不知他此时问自己这个问题究竟是何用意？

    易风似乎并不等着儿子的回答，接着问道：“你还记得妈妈临死前，对你说过的话吗？”

    “当然记得！”虽然对父亲的问话莫名其妙，不过易海洋还是立刻记起母亲的遗言。

    “海洋，你长大以后要象你爸爸一样，做一个有责任心的男人！”易海洋一字一句地重述母亲的原话。

    易风深深地看着儿子的眼睛，沉声说道：“既然你还记得妈妈的话，可是为什么违背她的期望呢？你的队友们在远方拼命奋战，你却为了儿女私情，连觉都不睡。这是一个男子汉应该做的事情吗？”

    “可是思雅？”易海洋被父亲义正言辞的言语说得一愣一愣。因为疲倦，使得他失去了应有的观察，否则他会发现父亲说这些话的时候，表情有些不对。

    易风接着说道：“思雅已经脱离了危险。我和她的家人、同学们会细心照顾她，直到她苏醒过来。至于你，现在立刻坐飞机赶回上海参加比赛。一旦思雅醒过来，我们会第一时间告诉你。”

    眼见儿子仍然有些犹豫，易风当即立断地大声喝道：“男子汉大丈夫，婆婆妈妈的干什么？你现在赶去还来得及，否则比赛若是输了，就太对不起大家了！”

    父亲的当头棒喝令易海洋的大脑为之一醒。是呀！自己留在思雅的身边根本于事无补，可是远在上海的队友们还等着自己的出场。两者之间，孰轻孰重，易海洋当然明白。经过一番激烈的思想斗争，他终于作出了自己的决定。

    （看书投票，别忘记了！！！！！！！）

第二卷 天翼横空 第五十九章 身陷苦战

    下午3时30分，付翔和他的队员们走进上海体育馆。尽管心中期待着易海洋的归来，但是早上和孟伯仁通过电话之后，付翔不得不打消了这个念头。其余队员们得知这个消息之后，虽然并未丧失斗志，但是没有易海洋的铭扬队能否打赢这场比赛，大家一点把握也没有。

    昨晚，付翔认真研究了对手广州一中的资料，发现这支球队的实力非同小可。且不说历年分赛区比赛中，广州一中无一例外地蝉联冠军，仅凭去年全国第四名的辉煌战绩，已不容对手有半点轻视。在南区争霸赛的前两轮比赛中，广州一中依然保持强者姿态，轻松战胜成都树德中学和香港启德中学，昂首进入第三轮，显示出极其稳定的实力。

    今年的广州一中与去年相比，主力阵容发生了较大改变。两名去年的三年级主力队员（包括前任队长）因为毕业已经离开。新任队长由一个名叫凌浩天的一年级新生担任。这个凌浩天显然有着非同一般的球技，否则不可能领导整个球队，并将所有的荣誉（广州赛区MVP、三分王）独揽其身。这支球队与铭扬的情形有些相似。在篮球氛围日益浓烈的今天，高中联赛中新人辈出的现象，已经不再令人奇怪。

    从易海洋向他提供的资料中（当然是A大选材主任翟茂军的杰作），付翔惊奇地发现了一个事实。而这个事实让付翔感到一种前所未有的压力。在广东赛区的每场比赛中，广州一中竟然都在上半场就将对手彻底打垮，以极大的优势获得胜利。该队每场得分都超过90分，而平均失球只有61分。队长司马浩的得分能力十分恐怖，每场得分都在30分以上，而其他主力球员的平均得分也都超过了两位数，攻击火力非同一般。仅从这些初步情况来看，广州一中的整体实力明显强于己方，更何况铭扬队少了王牌选手易海洋。

    赛前十五分钟，双方选手上场热身，敌强我弱的局面立刻呈现出来。铭扬队的半场上，士气低沉，毫无激情可言。尽管队员们练习时的射篮命中率不低，但是大家都显得有些无精打采。就连一向霸气十足的霍英杰，竟然也收敛了许多，只是做些简单的传接配合和三步上篮。由于易海洋的缺阵，付翔采用2-1-2阵形，让景卫东打大前锋，与阿杰配合巩固篮下防守。齐海、任铭扬、杜海涛则负责全场进攻的组织和策应配合。对于付翔来说，这样的阵容并不理想，虽然这两天他对队员们的场上位置进行了调整，并展开了适应性训练，但是任铭扬的中远程射篮命中率很低，对得分后卫这个位置还不太适应，与齐海的配合差强人意。

    与之相比，广州一中的半场则完全不同。一个个流畅而华丽的传接配合和各种各样的花式扣篮，不时引起在场观众们的阵阵喝彩。虽然两支球队都是客场作战，但是因为实力上的差距，所受到观众待遇也大不相同。尽管不少观众是冲着易海洋来看这场比赛的，可是当他们发现易海洋竟然没有出现在比赛场上，心中十分失望。当他们看到司马浩的几个漂亮的凌空远射之后，许多人立刻临阵“叛变”、倒戈相向，成为广州一中啦啦队的一员。

    面对眼前的这种局面，付翔深感不安，于是招手将大家聚集到一起，开始进行赛前动员。

    “大家是怎么了？怎么都无精打采的？以你们现在这种状态，比赛还没打就输了一半？”付翔冷眼扫视了一周，口中轻斥道。

    “我们知道！”杜海涛小声嘀咕了一声，接着道；“不知是怎么回事？队长不在，大家都提不起精神来。”

    听到杜海涛的话，其余的队员也纷纷表示自己的感受大致相同。

    付翔闻听，顿时心中一沉。易海洋作为球队的灵魂核心，能够把队员们凝聚在一起，并将大家的实力全部激发出来。可是一旦他不在，队员们便失去了精神支柱，反而成了球队发挥最大的难题。

    心中波涛汹涌，表面上却不显山露水。付翔厉声吼道：“没有易海洋，你们怎么都一个个成了孬种？还记得易海洋离开时，你们是怎么说的吗？让他一切放心，把比赛交给你们。可是你们现在这个样子，让他如何放心！难不成要我打电话叫他从武汉飞回来？”

    “霍英杰！”付翔厉声喝道。

    “在！”阿杰大声应道，高大的身躯猛然挺直起来。听到教练的训责，阿杰不禁心中惭愧。海洋不在，自己更要承担起球队的重任，怎能和大家一样士气消沉？

    “齐海”、“景卫东”、“杜海涛”、“任铭扬”，付翔逐一点名。队员们无不精神一震，大声回应。

    眼见球队的士气开始回升，付翔轻轻点了点头。他的眼中闪烁着前所未有的光芒，沉声说道：“你五个是本场比赛的首发队员。这场比赛的胜负成败，就看你们的开场表现了！我们的对手是一支攻击力极强的球队，但我们也不是弱队可欺。你们必须实施区域对位联防，尽可能地压制住对手的进攻节奏。虽然对手很强，但是我们的身高比对方高出不少，进攻上仍然占有优势。”

    付翔一边说着，一边在战术板上比划，针对对方球队的情况，逐一分解每个球员的防守区域和盯防对手。队员们围成一圈认真看着，时不时的点点头。

    付翔将战术思想讲解完毕，终于松了一口气。虽然他不知道大家对自己的部署领悟了多少，但从表面来看，球队的士气已经基本恢复。下面，就要看大家的临场发挥，希望奇迹能够出现了。

    这个时候，体育馆上方响起一声尖锐的笛音，大型电子幕墙上显示出了两支球队的首发阵容：

    广州一中：小前锋9号郑方生185CM、大前锋6号常乃超194CM、中锋8号何启明197CM、组织后卫12号蒋克丰180CM、得分后卫14号辛晓龙185CM。

    铭扬中学：小前锋8号杜海涛190CM，大前锋9号景卫东206CM、中锋10号霍英杰203CM，组织后卫14号齐海193CM，得分后卫7号任铭扬192CM。

    负责本场比赛的解说员和评论佳宾依然是曹子健和齐天磊。当他们看到双方的首发阵容时，同时感到十分意外。曹子健向高天磊问道：“今天的比赛非常奇怪，从双方球队的首发阵容来看，竟然都没有派出各自的王牌。高教练，依你的判断，这场比赛究竟谁会取得胜利？”

    齐天磊沉吟了一下，回答道：“据我了解到的消息，铭扬队的易海洋因个人意外，今天无法上场。因此，从双方今天的实力来看，恐怕广州一中的赢面更大一些。”

    曹子健点点头，不无遗憾地说道：“这场比赛原本是场势均力敌的比赛。铭扬队继第一轮战胜上届南区冠军南洋中学后，三天前在第二轮将广西南宁二中击败，显示出强劲的实力。广州一中则先后以得分超过对手30分的绝对优势，狂胜成都树德中学和香港启德中学，取得了极好的战绩。今天的比赛，大家非常期待两队王牌之间的对决，没想到易海洋意外缺阵，使得铭扬队实力大减。看来，今天的比赛对于铭扬队来说，将会十分艰苦。”

    付翔的心中不禁暗自恼怒：“广州一中竟然没有派出王牌凌浩天，就连另一名主力射手杨胜德也没有上场。对方这样的首发阵容也未免不把我们铭扬放在眼里了！”

    想到这里，他对自己的队员们大声喝道：“既然对手这样小瞧我们，我们就打他个措手不及。”闻听此言，队员们无不群情激愤，轰然应诺。

    这时，开场的哨声响起，本场比赛终于开始。双方队员立刻上场，分别站在各自的位置上。

    由于身高和弹跳力的明显优势，阿杰理所当然地将球跳到。齐海得到球之后，立刻展开快攻，和任铭扬打出一个快攻配合，然后将球传给早已冲到篮下的阿杰。阿杰当即大吼一声，毫不犹豫地纵身反扣，将球灌入篮中。

    “现在的比分是2：0，铭扬队先声夺人，攻入一球。我们再看看他们的对手如何反击。”曹子健大声解说道。

    广州一中的主教练康卫国不露声色地坐在场下，脸上一片平静。眼见对手开局不错，康卫国抬手冲场上做了一个手势，首发队员们立刻点了点头，表示明白。

    这一轮，由广州一中进攻。组织后卫蒋克丰控球向前，突然狂奔起来。与此同时，其余几名队员也不约而同地沿着不同线路向前场奔去。铭扬队立刻展开区域联防，实施阻击。然而对方的奔跑速度极快，令他们有些反应不及。在一阵令人眼光缭乱的混乱之后，篮球竟然莫名其妙地射入篮中。

    “狂蜂战术？”付翔口中惊呼一声，忍不住站起身来。此时，他才终于明白广州一中的战绩为何如此惊人了？他们的奔跑速度和传接配合看似凌乱，其实暗合章法，完全弥补了身高的不足。就刚才这次进攻而言，外行人可能看得不甚明白，可是付翔却清晰地看出对方的战术线路。每一个奔跑，每一个传球，无不恰到好处，妙若毫厘。

    与付翔一样，齐天磊同样看出了其中的奥妙。在曹子健的询问下，齐天磊含笑说道：“广州一中采取的是美国新奥尔良黄蜂队惯用的‘狂蜂战术’，其特点是进攻迅速，多点配合。从刚才这次进攻来看，他们的配合相当不错。”

    “谢谢齐教练的点评！”曹子健继续解说道：“看来，铭扬队的形势有些不妙，不过我们还是非常期待他们能够采取有效的战术加以反击。”

    “就是这样！”康卫国的脸上泛起一丝笑意。自从铭扬队意外战胜上海南洋模范中学后，康卫国便对铭扬队的战术和实力进行了认真分析，专门启用了这套战术。易海洋没有出现在场上，令康卫国感到有些失望。他之所以不派凌浩天和杨胜德首发上场，一是因为易海洋，二是想借此翻翻对手的全部底牌。如果对手无法克制自己的狂蜂战术，那么司马浩和杨胜德上场就没有任何意义了。兵对兵，将对将，如果对方的主将不能出场，这场比赛就算赢了也没有多大意思！

    齐海冷静地看着眼前发生的一切。易海洋不在，他必须肩负起场上组织的重责。他一边缓缓控球，一边注视对手的站位。对方队员的个子普遍较矮，己方确实可以凭身高优势实施高空配合，至少在进攻上不会吃亏。至于防守，他和队员们还要花一点时间适应才行。

    想到这里，齐海大喝一声，将球从空中传到任铭扬的手中。任铭扬晃过对方的两名防守队员，强打篮下，然后反手将球传给阿杰，再次由其灌篮得分。

    然而，15秒钟之后，广州一中立刻还以颜色，竟然以一个三分球，将比分反超。接下来，双方的比拼正式展开。面对这支擅打快攻的对手，铭扬队的防守显得极为吃力，不时出现犯规。渐渐的，双方的比分开始拉大。到上半场进行到第16分钟的时候，广州一中以38：30，领先铭扬队8分。

    这时，铭扬队叫了暂停。当队员们从场上下来的时候，付翔发现大家都显得筋疲力尽，不想说话。他看着手中的技术统计，心中暗道：为了防守住对手的狂蜂战术，己方队员付出了大量体力。对手虽然身高较矮，但是防守技术相当不错。在进攻上，铭扬队并没有占到多大便宜。上半场命中率仅有35%，中远投十有八九射空，大部分得分都是强打篮下所得。这样的进攻方式，使得队员们的体力消耗极快。与之相反，广州一中的进攻极为有效。他们通过果断干脆的短传配合，克服了身高上的不足，并借此打乱铭扬队的防守阵形，利用空隙射篮得分。截止目前，广州一中的罚球五投四中，命中率80%；射篮30投16中，命中率高达53%，其中还有两个三分球，明显占据了场上的主动。更令人担忧的是，铭扬队首发队员中除了齐海之外，每个人都已犯规三次。对此，付翔不得不提醒大家注意。可是在这样的情况下，势必影响到队员防守的发挥，形势明显恶化。

    “这场球，我们会输？”铭扬队员们的脑海中不约而同地生出这样的想法，原本强撑的士气明显下降。

    付翔看在眼里，急在心上。虽然他利用这次暂停，快速地指出几点应对之策，可是面对球队低落的士气，他也有些乱了方寸。

    “海洋不在，我一定要撑住！”看着队员们一张张疲惫的面孔，阿杰心中暗自决定。尽管他同样感到身上有些乏力。

    ※※※※※※

    “大家打得不错！”康卫国沉声说道。

    尽管此时球队形势大好，但是还没有达到康卫国预定的目标。铭扬队的坚韧程度确实有些超出他的预

    料。特别是对方的10号中锋霍英杰，已成为该队的战术核心和主要得分手。在目前铭扬队得到的30分当中，霍英杰竟然独得20分。在常乃超和何启明两人的联手之下，仍然无法挡住他的进攻。不过，当康卫国看到技术统术上，霍英杰已经身背三次犯规的时候，突然笑了起来。

    “凌浩天，你和辛晓龙换一下！”康卫国突然沉声说道。

    “教练，你是要我上场吗？”凌浩天坐在一旁懒洋洋地问道，对于康卫国的指令感到有些不解。

    “不错！我要你在上半场结束的时候，把对方的8号给我赶下场去！”康卫国冷然说道。

第二卷 天翼横空 第六十章 以牙还牙

    30秒暂停时间结束，双方队员重新上场。这时，广播里传出广州一中换人的通知：11号凌浩天上场，15号辛晓龙下场。

    铭扬队一方听到这个消息，无不心中一惊。虽然他们知道，只有把对方的王牌逼出来，己方才有获胜的希望，可是在本队形势极端不利的情况下，对方竟然增派王牌选手，加大攻击火力，其目的可想而知。

    当凌浩天的身影出现在篮球场上的时候，观众席中立刻响起一片尖叫。这也难怪，在前两轮的比赛中，凌浩天可谓出尽了风头。特别是第二轮比赛中，广州一中以95:60的比分狂扫香港启德中学，凌浩天一人独得45分，几乎包揽了该队得分的一半。

    当然，还有另外一个原因，使得凌浩天深受众多FANS的支持，那就是他那高大俊朗的外形。比例完美的体形，古铜色的肌肤，明星般的面容，水晶石一样的眼睛，混合成一种难以言喻的男性魅力。有位著名娱记曾经这样预言，以凌浩天的条件，如果将来进入娱乐圈，肯定会成为一颗耀眼夺目的明星。不过，仅以目前而言，他在篮球事业上的发展同样十分令人期待。

    曹子健对广州一中在优势明显的情况下，居然派出王牌选手，感到有些不解，口中却还是及时公布这名队员的资料：“各位观众，广州一中现在换上场是队长凌浩天。这名选手身高185CM，体重75Kg，位置得分后卫，是一个技术全面、攻击力超强的王牌选手。他的上场，显然会对铭扬队带来很大麻烦，让我们对他的精彩表现拭目以待。”

    “威凌四方，浩浩长天！广州一中，雄霸全国！”

    正在这时，广州一中的啦啦队突然整齐划一喊出她们的支持口号，为自己的超级偶像加油助威。

    “这支队伍好狂！”所有在场的人无不生出同样的感觉，可是没有人对此发出异议。因为从目前的表现来看，广州一中确实具备了争霸全国的超强实力。

    听到观众的欢呼声，凌浩天张开双臂向大家挥舞着，脸上露出迷人的微笑。凡是被他目光扫到的少女无不心跳加剧，兴奋不已。刹时间，观众席中至少有不下十位的少女尖响一声，当场昏倒。

    这时，场上突然传来霍英杰的怒吼：“你们想赢得这场比赛，先要过了我这一关！”他的声音响若洪钟，竟然将全场的助威声压了下去。

    听到阿杰的大声宣战，凌浩天的脸上露出一丝轻蔑的笑意，继而笑容敛去，变成一片彻骨的冰寒。他回过头来，向自己的队友说道：“你们可以休息一下了，下面几分钟就看我的表演！”

    篮球到了他的手中，立刻上下飞舞起来，连续不断地左右换手穿裆，华丽眩目的舞步，迅快至极的运球，无不显示出极强的个人能力。

    “要和我斗，你还要早生十年！”凌浩天的口中发出一声长笑，然后独自一人快速向前场奔去。令所有观众十分惊讶的是，他的队友们竟然站在原地一动不动，甚至以一种欣赏的姿态等待着一出好戏。

    齐海、任铭扬、景卫东、杜海涛先后扑了上去，却无一例外地被凌浩天抛在身后。他的速度快如闪电，令铭扬队员们的脚步根本无法跟上。

    当凌浩天出现在三秒区内的时候，霍英杰高大的身影出现在他的面前。两人的目光电光火石般地交击在一起，显示出彼此强大的战意。

    “这里是我的天下！你休想过去！”霍英杰大声怒吼着，拼尽全力地挥动自己的双臂，将上下左右的空间防守得密不透风。

    “你果然很强，不过这样才更有意思！”霍英杰的耳朵里传来对手的冷笑，接着发现凌浩天的眼神突然变成一泓深不见底的冰潭。

    “蓬！”球击声轰然响起，霍英杰发现凌浩天手中的篮球突然消失了，接着感到对方左肩一动，似乎要从自己的右侧突破。

    阿杰凭借自己的直觉判断，篮球现在肯定已经出现在自己的身后，因此他必须倾力阻挡，拦住对方的进攻。心念急转之下，阿杰将自己的身体向右移去，同时挥动双臂，试图将对方拦住。

    “你上当了！”凌浩天口中轻笑一声，重心瞬间由左向右，双脚一错，竟然以一个快速的双变向动作，从阿杰的左侧冲了过去。

    下一刻，篮球再次出现在凌浩天的手中。当他来到篮下的时候，右脚猛地在地上一踏，高高地跳了起来。

    “你休想！”凌浩天的身后响起霍英杰的怒吼声。

    听到身后有人同时跳起的声音，凌浩天的嘴角处露出一丝淡淡的笑意。左臂持球托至最高点后，突然收回交于右手，接着右臂闪电出手，将球“碰”的一声灌入篮中。同一时刻，霍英杰的右手击打在凌浩天的左臂上，发出清晰可闻的拍击声。

    “笛！”裁判哨声响起，宣布铭扬队10号霍英杰犯规，广州一中加罚一球。

    霍英杰重重地落在地上，心中充满了懊恼。刚才他几乎和凌浩天同时跳起，可是依然阻止不了对方的进球。无论是过人，还是灌篮，对方竟然将阿杰的反应尽皆猜中，将他玩弄于指掌之间。阿杰虽说很不甘心，但不得不承认自己的实力与对方有着相当大的距离。

    “刷！”凌浩天干净利落地罚入一球，将比分进一步扩大。

    刹时间，全场响起铺天盖天的喝彩声。无数观众为凌浩天精彩之极的个人表演感到极是兴奋。

    齐天磊稳稳地坐在场下，眼中神光闪烁。看来今年的联赛确实非常有趣，这些年轻高手的相继出现，无疑会给未来的中国篮坛注入新的活力。这时，齐天磊的心中突然闪过一个念头：这个凌浩天与易海洋相比，究竟谁会更强一些呢！令人可惜的是，今天易海洋无法上场，否则这个答案就会立刻知道了。尽管易海洋率领铭扬队，将儿子贺天龙所在的南洋中学击败，但是从一位职业教练的角度来讲，齐天磊对易海洋的欣赏显然勿容置疑。据说，“南狮”高天败在易海洋手下之后，曾经公开表示心服口服，由此可见易海洋的魅力之大。

    41：30，付翔看了看计分器上的两队比分。霍英杰已经犯规四次，如果现在把他换下场来，本队肯定会输得更惨。这时，付翔终于明白对方把凌浩天派上场的真正用意。可是他就算知道，却也无可奈何。以对方的实力，霍英杰下场只是迟早的问题。就算阿杰还在场上，铭扬能够挡住对手的进攻吗？想到这里，付翔的心里发出一声深深的叹息。看来，没有易海洋的铭扬队，只能到此为止了！

    “教练，我现在上场还来得及吗？”

    正在这个时候，付翔的耳边忽然响起一个熟悉之极的声音。

    “海洋！”看清身边站着的这个人是谁，付翔顿时失声大叫起来。其余的替补队员看到队长出人意料地出现在比赛现场，立刻惊喜万分地围了过来。

    “快叫暂停！”付翔下意识地大叫一声。叶帅的反应极快，立刻窜到主席台边，向主裁发出申请。

    付翔顾不得自己的失态，用力抱住易海洋的双肩，激动无比地问道：“海洋，你怎么赶回来了？”

    “是！”易海洋点了点头。他的脸上虽然布满了疲惫，可是当他抬头看到双方的比分的时候，虎目中立刻射出两道凌厉之极的寒芒。

    “上半场还有三分钟，让我上场吧！”易海洋大声请求道。

    “好！”付翔不假思索地回应道。

    这时，付翔看到易海洋脸上疲惫的面容，微微迟疑了一下，急忙问道：“海洋，你现在的状态似乎不好，再说你还没有热身。”

    易海洋摇了摇头，沉声道：“不用热身了，我刚才在半路上遇到堵车，是跑着过来的。”

    看到易海洋斗志昂扬的眼神，付翔终于同意他的请求。

    曹子健坐在评论席上，转眼看到铭扬队休息区内的情形，不禁失声叫道：“易海洋，那竟然是易海洋！各位观众，令人意想不到的事情发生了。原本无法参加本场比赛的铭扬队王牌易海洋，竟然奇迹般地出现在比赛现场。看样子，铭扬队准备让他上场。这支球队能否展开一场漂亮的绝地反击，让我们共同期待。”

    当康卫国和凌浩天听到评论员的大声介绍，两人的眼睛同时亮了起来。强者与强者的对决，这样的比赛才有意思！否则按照刚才的计划，就算把霍英杰顺利赶下场去，赢了也不会感到特别的高兴。

    易海洋迅快地换上了自己的11号球衣，向队友们歉声说道：“对不起，我来晚了。”

    “没有关系，只要你来了就行！”阿杰挥动右手，和易海洋在空中重重地击了一掌。由于易海洋在比赛的关键时刻及时出现，使得所有队员重新燃起了斗志。

    “让我们来一场反击战。让对手瞧瞧铭扬队的真正实力！”易海洋握拳高呼，众队员同声应喝。

    五支手掌同时叠加在一起，发出惊天动地的怒吼：“称――霸――全――国！”

    刹时间，这句掷地有声的四字宣言传入在场所有人的耳朵里，显示出这支球队反败为胜的强大决心。

    齐天磊看着这支士气重燃的球队，眼中升起欣赏的目光。果然不愧是易海洋！只要你出现在场上，你的球队便会脱胎换骨，实力大增。我倒要看看，在现在这个局面下，你是否可以力挽狂澜，赢得这场比赛呢？

    想到这里，齐天磊将自己的目光转向场上的另一个焦点凌浩天的身上，心中不禁暗道：谁强谁弱，即将分晓，让我看看你们两人的真正实力吧！

    “我们上场！”易海洋戴上红色的汗巾，将左手的护腕向上拉至上臂处，口中大喝一声，大步向场上走去。

    “凌浩天！”易海洋走到凌浩天的面前，沉声叫道。刚才他冲进体育馆的那一刻，正好看到凌浩天只身羞辱自己队友的情景，于是暗自决定为队友们挽回荣誉。

    看到对方眼中强大的战意，凌浩天寸步不让地怒目以视，口中冷然道：“易海洋，你终于来了。”

    “你知道自己刚才做了些什么？”易海洋寒声问道。

    “怎么了？难不成你有什么意见？”凌浩天冷笑一声，矢口反问。

    易海洋的脸上露出一丝阳光般地笑意，轻声回答道：“我没有意见，不过现在将要还给你们。”

    “是吗？我倒要看看你有没有这个本事？”凌浩天冷笑着说道。

    易海洋不再说话，反身走到齐海的身边，将球接了过来，然后冲着全场高高竖起了右臂，大声喝道：“大家好好看着我们铭扬的真正实力！”

    话音刚落，易海洋的身影已经冲过了中线。如此惊人的速度令在场的所有人无不大吃一惊。只见一个红色的影子在场上飞速地移动着，在数名对手的包围和夹击下，依然无法阻止他的脚步。只不过数息之间，易海洋已然冲到篮下。

    眼见何启明和常乃超二人同时驻守在篮下，易海洋竟然毫不犹豫地跳了起来。何启明和常乃超见势不妙，急忙跳起来封堵，却立刻发现自己竟然错得如此厉害！

    易海洋的起跳动作显得如此逼真，竟将他们两人完全骗过。当何启明和常乃超的脚尖刚刚脱离地面的时候，易海洋上跳之势闪电般收了回来，接着身形一转，出现在两人的身后。

    这时，易海洋从容地跳了起来，眼角处同时看到左侧的一个身影向自己扑来。

    “轰！”篮球狂暴之极地扣入篮框之中，震得篮板一阵晃动。

    “啪！”易海洋的右臂被击中。

    凌浩天的双脚落到了地上，眼中满是难以致信的目光。易海洋的这个灌篮动作，和他刚才羞辱霍英杰时使出的招式竟然如出一辙。更令凌浩天无法接受的是，他的右手明明已经触到了篮球，可是依然无法抗横对方的强大力量，眼睁睁地看着易海洋将球灌入篮框。而他的右手一滑，竟然无巧不巧地击打在易海洋的右臂上，重演了阿杰的犯规动作。

    “你们看到没有？”易海洋从空中落下，转身冲着全场的观众，发出一声惊天动地的怒吼。细心的观众骇然看到，易海洋的眼球中充满了狂野的血红，令所有与之相对的人顿时感到不寒而。

第二卷 天翼横空 第六十一章 怒火狂潮

    对于易海洋的超凡表现，付翔并不感到意外。即使对手是强大的广州一中，也同样挡不住这个少年进攻的脚步。在如今战术配合比个人能力更为重要的今天，象易海洋这样的选手简直属于凤毛麟角的异类。而这样的人恰恰是目前中国篮坛极度匮乏却又可遇不可求的。

    易海洋是一个性格开朗、充满理想而又极富理智的少年，可是自从联赛开战以来，付翔却看到了他的两次发怒，第一次是铭扬对精诚中学的比赛中，当队友们被对手暗算受伤之后，易海洋在愤怒之下突然爆发，仅凭一己之力，将对手彻底击溃；而他的第二次发怒正是现在。付翔隐约感到，易海洋的愤怒不仅仅是因为队友们受辱，在很大程度上与女友孟思雅的意外受伤不无关系。这孩子显然想通过极端的爆发，将内心压抑的情绪全部释放起来。那血红的眸子，嚣张的球技，狂野的霸气，仿佛一座正在喷发的火山，又有谁能够拦得住？这时，付翔的心中开始有些担忧。这个孩子的愤怒如果不能得到疏导，不知道会出现怎样可怕的局面？

    “易海洋，你果然没有让我失望！”

    凌浩天的双目精光闪闪，极富性格的双唇划出一条紧闭的弧线。对于刚才的失手，他在短暂的心理挫败之后，立刻恢复过来，

    “狂蜂攻击！”凌浩天突然发出一声高喊，率先向敌方的半场疾奔而去。然而，当他的脚步正要迈过中线的时候，突然发现自己的去路被一个人挡住。

    “易海洋，你来了。可是你拦得住我吗？”

    凌浩天闷哼一声，身体前倾，竟然毫不停顿地强行突破。可是他立刻发现，自己的对手简直就是一堵会移动的墙壁，无论他采取何种突破动作，对方总能及时将他挡住！似乎自己的所思所想完全被对方掌握得一片通透。

    时间一秒一秒的过去，凌浩天的额头上开始冒出细汗。这个可恶的易海洋，简直在挑战对手的自尊，令他感到从未有过的束手无策！就在这时，凌浩天看到队友蒋克丰站在右侧不远处向他挥手要球，终于暗叹一声，将球传了出去。

    “碰!”在篮球即将出手的那一瞬间，凌浩天的心中竟然感到一丝轻松，可是一声清脆的触球声，却又立刻把他打下地狱。下一刻，凌浩天骇然发现易海洋如旋风般地从自己的身旁掠过。虽然他下意识地试图阻挡，可是立刻发现自己的力量在对方的身上显得多么渺小。

    “呼！”易海洋的身影顷刻远去。数秒之后，篮板处发出一声巨大的轰鸣，将所有人的耳膜刺痛。

    齐天磊和曹子健两人几乎同时站起身来，完全忘记了自己的评论。天哪！刚才他们看到了什么？易海洋在断球的那一瞬间，竟然化作了一道红色的闪电，以世人从未有过的极速将所有对手穿越。中锋何启明原本在三秒区前和霍英杰纠缠在一起，可是当他们看到易海洋冲来的时候，竟然条件反射地闪向两旁，任由易海洋从中间穿过。

    赛后，何启明回想起当时的情景，对自己的感受只有四个字可以形容，那就是“太恐怖了”！当他看到易海洋冲到自己面前的时候，竟被对方身上的强大霸气压制得透不过气来，根本无法做出正常的反应！

    35：41，易海洋上场仅仅一分钟，竟然连连得手，将双方的比分差距减小到6分。在这片刻之间，场上千余名观众的情绪前所未有的高涨起来。

    “天哪！这就是传说中的易海洋，他厉害得也实在太离谱了吧！”

    “这是一个人所能跑出的速度吗？刚才谁看清楚他的动作了？”

    ……

    在莫名的意外和惊喜的同时，观众们发出一浪高过一浪的欢呼，以至于一些外面的路人也忍不住驻足询问。

    一些年轻女孩在心里对易海洋和凌浩天两人进行了对比，心中的天平开始慢慢倾斜。尽管凌浩天球技不错，比易海洋长得更为帅气，可是他缺少了对方身上那种傲视天下的狂野霸气，使得两人正面交锋以后，顿时强弱立辨。

    正在这个时候，裁判的哨声响起，广州一中叫了暂停。

    凌浩天走下场来，闷声不响地找了一个座位坐下。一名候补队员递给他一瓶矿泉水，却没有得到任何回应。康卫国知道凌浩天的心情，在从小一帆风顺的情况下，突然遇到一个前所未有巨大的打击，一时之间谁也无法接受。可是人生就是这样，不经历一些挫折，就永远不可能进步。不过，今天的比赛广州一中绝对不能输。就算对方的11号能力再强，也要想尽办法将他困住。

    “凌浩天，你是不是认输了？”康卫国走到凌浩天的身边，冷声问道。

    令人奇怪的是，听到如此刺耳的训问，凌浩天竟然没有半点反应！正当康卫国心生怒气，正要说出更为严厉的话时，凌浩天突然抬起头来。

    “教练，我比不上他，不过我们狂蜂战术也未必会输给铭扬队。”

    听到凌浩天的这句话，康卫国几乎不相信自己的耳朵。这是以往那个不可一世的凌浩天吗？为了球队的利益，他竟然会甘愿个人失败，毅然选择了团队的力量。

    康卫国的脸上绽起一丝微笑。看来，这个孩子经过这次的挫折，开始变得成熟起来。想到这里，康卫国立刻将队员招到一起，用最简短的语言调整自己的战术。

    “下面，我们适当改变一下配合方式，让我们的群蜂把对手困住！”

    ※※※※※※

    正当易海洋从场上走下来的时候，付翔的手机突然响了起来。

    “喂，是我！”信号接通，付翔立刻听到是孟伯仁的声音。

    “海洋是不是已经在场上了？你快告诉他，思雅已经醒了。”孟伯仁沉声问道。

    “你说什么？海洋正在我身边，我让他来接听。”付翔又惊又喜之下，立刻将手机交给了易海洋。

    易海洋有些奇怪的接过手机，听了两句之后，突然满脸惊喜地大声叫道：“伯父，你说的是真的吗？可以让她和我说句话吗？”

    “好，不过她的身体很虚弱，只能和你讲两句话。”孟伯仁沉声说道。

    紧接着，手机里传来一个女孩微弱的声音：“海洋，我没事了，你不要为我担心。”

    得到声音的证实，易海洋的心中顿时涌起一股巨大的狂喜。他正要说话，却听到场上响起暂停结束的哨声。

    “思雅，我要上场了。比赛结束后，我立刻打给你。”易海洋急匆匆地连声说完，将手机交还给付翔，轻快地向场上跑去。

    付翔接过手机时，分明看到易海洋眼中难以隐藏的笑意，不禁为这个电话来得如此及时感到极度的高兴。上天冥冥之中似有深意，让这对年轻男女历经苦难之后，却又柳暗花明，重新升起生活的希望。

    ※※※※※※

    重新上场之后，铭扬队员忽然发现，刚才那种可怕的狂野之气突然隐藏不见，原来哪个充满青春活力的易海洋又回来了。

    “对不起，让大家担心了！”易海洋向队友们朗声说道。

    “海洋，真有你的！白白让我们担心了半天。”阿杰原本和付翔一样的想法，此时终于松了一口气，于是猛拍了一下易海洋的肩膀，险些把对方打爬在地下。

    “我们把失分追回来！”易海洋高举着右手，大声说道。

    看到队长眼中极度的自信，队友们立刻受到感染，士气升至前所未有的顶点。

    这时，由广州一中发球，按照刚才的部署，组织后卫蒋克丰控球向前，其余队员们立刻发疯似地狂奔起来。然而，令对手意想不到的是，这时的铭扬队竟然完全恢复了正常的实力，以人盯人区域联防进行回应，将各自的区域防守得滴水不漏。刹时间，球鞋摩擦地板的“吱吱”声和篮球触地的撞击声不绝于耳，将双方的攻防比拼带入前所未有的白热化程度。

    在上半场的最后时间里，双方竟然都没有得分，凌浩天放弃了个人的自尊，和小前锋郑方生联手，对易海洋实施钳形包夹，使得铭扬队的其余队员无法将球顺利传到易海洋的手中，以至于双方球队在势均力敌的状况下，均无建树可言。

    ※※※※※※

    中场休息时，铭扬队的几名首发队员从场上走下，一个个累得气喘吁吁，说不出话来。对手的狂蜂战术对铭扬队的防守能力是一个极大的考验。只要任何一个队员稍有疏忽，便会给对方造成进球的机会。

    众人当中，只有易海洋一点反应也没有。对他而言，刚才的三分钟，只不过比赛前的小小热身。真正的表演要放在比赛最后时刻。

    “思雅醒了！”易海洋的全身依然沉浸在女友苏醒的巨大惊喜之中。没有人知道，他刚才那一刻竟然处于一种半走神的状态。否则，就算是对方派出两人联手，也未必拦得住他。

    付翔毕竟从事过多年的教练，对易海洋的状况隐约瞧出了一点。不过他没有忍心将其打破。只要易海洋能够完全发挥实力，就算浪费这一两分钟时间又有何妨？

    片刻之后，易海洋渐渐冷静下来。他没有打算利用这点时间给女友打电话。在心中的大石落下之后，他终于恢复了一切的理智。他终于明白：一个优秀的篮球选手无论场下发生了什么，只要站在比赛场上，就必须立刻将一切杂念放下，心中只有篮球。否则，只能逞一时之侥幸，不可能成为永远的强者。

    想到这里，易海洋的眼中露出顿悟之色。他回头看了看大家，发现队友们正在静静地看着他，不禁羞涩地笑了起来。

    “海洋，没有关系，我们永远信任你！”当易海洋听到队友们说出这样的话，心中倏然涌起一股暖流，眼睛突然变得明亮起来。

    ※※※※※※

    中场休息时间过去，下半场双方换过再战。这时，包括所有观众在内，无不惊奇地发现，铭扬队仿佛脱胎换骨一般，显示出从未有过的实力。精妙的配合，严密的防守，多点开花的射篮，将广州一中的防守线一次又一次撕开。在这种情况下，广州一中的狂蜂战术威力大减，渐渐被对方压制。当下半场进行到第十分钟的时候，铭扬队终于以55：53，将比分成功反超。

    在这段时间里，凌浩天没有什么精彩的个人表演，完全融入到团队配合之中。因为他已经知道，如果自己仍然只顾单打独斗，将会给球队带来怎样的噩运！即便如此，在数次与易海洋的攻防交锋中，他依然落在下风，使他对以往自己的无端骄傲产生了一丝悔意。他终于信服，铭扬队走到今天凭借的不是一时的侥幸，而是易海洋高超的球技和绝对的领导力，将所有球员的心凝聚在一起，把大家的潜力发挥得淋漓尽致。而这一点，正是自己需要向他学习的。不过，信服归信服，并不代表凌浩天准备就此放弃。将汗水流到最后，尽可能付出自己最大的努力，才是一名球员真正需要做的事情。

    于是，在凌浩天的带领下，广州一中开始了疯狂地反扑，双方比分交错上升，将观众们的神经无数次松开之后，又无数次绷紧。

    这是一群多么可爱的孩子们呀！齐天磊坐在场下，为自己能够身临这场比赛感到非常庆幸。他庆幸的不仅仅是进一步了解到这些篮球新星的真正实力，这些孩子为了心中理想的坚持和执著更令他深深的感动。在现实变化纷繁复杂的今天，竟然还有这样一群为了梦想而不懈努力的少年活跃在身边。这是一件多么奇特而美妙的事情！想到这里，齐天磊对中国篮球的未来开始充满了希望。

    当比赛进行到最后15秒钟的时候，铭扬队以72：67将领先的优势拉大，使得他们终于看到了胜利的曙光。

    最后一次进攻属于广州一中，尽管知道球队已经输掉了这场比赛，他们依然没有丧失斗志。这时，球队的每个人都已经累得筋疲力尽。毕竟他们只是高中生，如此激烈的比赛并不是任何一个人都能适应的。

    “队长，最后这个球就靠你了。我们为你掩护！”蒋克丰向凌浩天疲惫地笑了笑，代表大家传出自己的心意。

    凌浩天点了点头，眼中的斗志再度燃烧起来。他接过队友的传球，以自己目前所能达到的极速向对面的球场冲去。同一时间，他的队友们一起奔跑起来。

    一步，两步，三步，……当凌浩天看到篮框在自己眼中变得足够大的时候，终于跳了起来。然而，就在这时候，另一个高大的身影将他的视线挡住。

    “碰！”凌浩天的球被对方盖掉，脸上却泛起无悔地微笑。终于还是不行，可是自己已经拼尽了全力。

    将凌浩天的球盖掉的是霍英杰，他的强力一击几乎将篮球打过了中场。就在这个时候，易海洋闪电般地及时赶到了哪里，在接球的同一时刻，转身将球射了出去。

    “刷！”篮球在空中划过一道超远的弧线，奇迹般地落入到框中。同一时间，终场哨声响起。铭扬队以75：67战胜了对方，取得了本场比赛的最终胜利。一时间，全场欢声雷动，所有支持铭扬队的观众们纷纷从座位上冲了下来，加入到他们欢乐的海洋。

    当铭扬队为胜利欢呼雀跃的时候，凌浩天和他的队友们默默地走出了赛场，尽管他们的心中充满了遗憾，却又感到一阵异样的轻松。

    ※※※※※※

    三天后，铭扬队以75：61将第三轮轮空的江苏南京九中扫落马下，以四场全胜的成绩夺得南区争霸战的冠军。在随后举行的广州一中对南京九中的比赛中，两队拼死相抗，最后还是广州一中略胜一筹，以65：62战胜对方，取得了晋级南北争霸战的第二张门票。

    4月12号，武汉铭扬中学和广州一中将代表南区参加2008-2009赛季CBHL联赛的最后决战。一场真正意义的王者较量，将会以五局三胜的方式展开。到时候，是铭扬队击败所有对手，建立一个新的王朝，还是会发生其它的变数，敬请读者留意后面的精彩内容。

第二卷 天翼横空 第六十二章 线索出现

    上午九时，一架东方航空公司的波音767飞机从上海虹桥机场起飞，片刻间展翅冲上云霄，朝着两千多公里外的目的地――武汉飞去。

    由于铭扬男子篮球队在CHBL南区争霸赛中出人意料地夺取了冠军，铭扬中学校长卓思亮大喜过望之下，居然自掏腰包为整个球队订了头等舱的机票，让大家以目前最为舒适的交通方式踏上归途。

    易海洋坐在第四排临窗的座位上，眉头紧锁，面色忧郁地看着外面飘过的朵朵白云，心中思絮万千。此刻，球队夺冠的兴奋已然渐渐褪去，余下的唯有莫名的忧伤。自从上次通话之后，再也没有和她取得联系。现在一个星期过去了，不知道思雅的身体是否有所好转？双腿是否还有恢复的可能？她的一切还好吗？事不关己，关心则乱，易海洋就是怀着这种纷繁复杂的心情，渡过了整个航程。

    三小时后，飞机抵达武汉天河机场上空。机长向塔台报告之后，放下起落架，准备降落。在触地时一阵轻微的振动之后，飞机沿着长长的跑道，平稳地滑进了停机坪。

    武汉，我们回来了！铭扬队的队员们排成一行走下舷梯，心中倏然涌起一种不真实的感觉。是呀，就在半年前，铭扬队还名不见经传。可是谁又能想象得到，这支球队居然能打进全国大家，并且夺得了南区冠军奖杯！

    当这群少年同时出现在机场出口的时候，候机大厅里的人们纷纷投以惊异的目光。的确，这么多身材高大的年轻人突然出现在他们当中，无疑是一件十分壮观的场面。不过接下来，一群记者的蜂拥而至，顿时将一切搅乱。

    “那不是易海洋吗？”一名记者眼睛颇尖，一下子看到人群中的易海洋，不禁失声叫道。刹时间，他和同行们一起争先恐后地向前拥去，努力争抢一个较为有利的位置。

    易海洋刚刚走到出站口，立刻被数十名记者围在中间。在无数只相机的快门和闪光灯伴奏之下，一个个问题接踵而至。

    “易海洋，我是《×××报》的记者。听说你率领铭扬队夺得本次CHBL联赛南区争霸赛的冠军。请问你有什么感想要告诉大家？”

    这名记者也真是大条！拼尽全力挤到第一位，没想到居然提出这么弱智的问题。当然，“我非常高兴”这样的回答对他来说自然无可厚非。

    “易海洋，听说你的女友孟思雅现在还躺在医院里，你是不是要去看她？”一名娱记抓住新闻卖点急声发问。

    易海洋眉头皱了皱，心中甚是不快。为什么这些人总是喜欢拿别人的隐私当作猛料？对于这次比赛，难道没有什么更好的问题吗？

    这时，铭扬队教练付翔挤到了前面，一面张臂护着易海洋等人排众而出，一面以一种不容置疑的口吻大声说道：“比赛结束后，我们就立刻赶回来了。现在，队员们都非常疲倦，需要立刻休息。这样吧，我是球队的主教练，如果大家有什么要问，可以由我来负责回答。不过，仅限五个问题，每个问题的回答时间为一分钟。”

    经过一番简短的讨论之后，这群记者推选出五名代表上前发问。可是当他们正要提出问题的时候，却惊奇地发现易海洋不知什么时候竟然溜走了。

    此刻，易海洋坐在一辆正在行驶的黑色奔驰的后座上。他的旁边坐着一人，目光深邃，气度不凡，却是梅利亚商业集团董事长兼CEO孟伯仁。

    两人坐在车里，沉默不语。过了好一会儿，易海洋终于沉不住气，开口问道：“伯父，我们现在是去医院吗？思雅现在怎么样了？”

    “嗯，你到了那里就会知道了！”孟伯仁和颜悦色地说道。

    可是不知为何，易海洋却从对方的表情之中，敏感地生出一种不详的感觉。而这种感觉随着孟伯仁的再次沉默，变得更加强烈起来。

    时间在难耐的煎熬中慢慢渡过。过了大约四十分钟，奔驰车在武汉市T医院的住院部门口平稳地停下。易海洋下车后立刻发现，这里并不是女友原来就治的医院。难道说，孟思雅的病情因为某种原因不得不办理了转院？

    走进住院部的大门，易海洋意外地发现，这家医院的环境和服务水平相当理想。窗明几净、美观安静的病房环境让人感到十分温馨。在目前许多医院的医务人员职业道德急需改善的现实下，这里的医生和护士们热情周到的服务更是显得与众不同。

    当易海洋和孟伯仁走进住院部的时候，立刻有一名导医护士上前询问。当她问清情况之后，立刻带着他们抵达1号重症病房。易海洋出于礼貌，对护士小姐说了一声“谢谢”。没想到，那名护士立刻脸色飞红地站到了一边。这名护士长得十分俊俏，可惜易海洋心中有事，那有半点心情留意这些。

    门被轻轻地推开，里面的一切立刻映入眼帘。

    “怎么会这样？”易海洋被眼前看到的一切惊得目瞪口呆。在他想来，思雅既然醒了，此刻就算没有睁大眼睛看着自己，也会躺在床上休息。可是眼前的一切与他的想象相差了十万八千里。

    孟思雅的全身上下仿佛木乃伊一样被绷带缠得严严实实，双腿上打着厚厚的石膏，被牵引器吊在空中。这种情形原本与易海洋的离去时相差不远。仅仅一周的时间，女友不可能变得活蹦乱跳起来。可是此时，她的双眼紧闭，嘴上依然戴着氧气面罩，旁边心电图仪发出的波纹划着几近平滑的波浪线。除了时不时地升起一个小小的峰尖之外，再也看不出任何的生命特征。

    刹时间，易海洋猛然醒悟到自己被孟伯仁蒙骗，刚要张口怒问，却被对方脸上的重重忧伤所止住。

    “孟伯父，这是怎么回事？”过了好一会儿，易海洋终于开口发问。

    孟伯仁面现迟疑地正要说话，房门口突然传来一个中年人的声音：“你不要怪他，这是我们一起商量决定的。”

    易海洋转过头来，发现说话这人居然是自己的父亲易风，顿时感到有些莫名其妙。

    “对不起，海洋！”易风走到儿子的面前。他转头看着病床上的孟思雅，沉痛地说道：“你那天前脚刚走一会儿，思雅的情况就开始恶化，结果就变成现在这个样子。”

    重重地叹了一口气，易风接着说道：“我们想，思雅既然已经这个样子了，但不能让你为了她，放弃了这次难得的比赛。因此，我和你孟伯父商量了一下。决定请她一个同学假扮思雅的声音，打电话让你安心。”

    “你们怎么可以这样？”易海洋的眼中射出愤怒的目光，口中大吼一声，突然转身向病房外冲去。

    易海洋发疯似地跑出医院的大门，根本顾不上惊世骇俗，沿着人行道，拼尽全力地狂奔起来。据一位目击者后来回忆。当时他骑着自行车在路上走的时候，突然被一个跑步的人闪电般地超了过去。尽管他在后面追了一两公里，竟然没有追上。于是乎，这一怪事被他视为奇谈，并且专门向报社打电话报料。不过被人当作疯子，没有予以理睬。此人专门用手机拍了一张照片，可惜只是一个背影，产生不了没有任何价值。

    不知道究竟跑了多久，当易海洋快要累得跑不动的时候，突然脚下一滑，摔倒在地上。

    “思雅！”易海洋俯卧在地上，用力捶打着地面，口中失声痛哭。虽然明明知道父辈们的欺骗是善意的，可是他依然无法接受。思雅竟然变成了植物人，不知道何时才能醒来。这叫深爱着她的易海洋又如何能够接受！尽管易海洋知道自己永远不会变心，可是青春美丽的思雅从此不再醒来，难道她的一生将永远在病房上渡过？

    又过了不知多久，易海洋慢慢站起身来，然后恍恍惚惚地向前走去。正在这时，易海洋忽然听到有人在叫他的名字。

    易海洋回过头来，发现一个少年正从旁边的一辆捷达轿车里钻了出来。

    “叶鹰！”易海洋立刻认出对方，不禁奇声叫道。此人长身玉立，英眉朗目，不是过去的对手叶鹰又是何人？不过，易海洋接着发现叶鹰的身后接着钻出一个女孩，看起来似乎有些眼熟。

    “不错，就是我。”叶鹰淡然一笑道：“易海洋，祝贺你夺得了南区争霸赛的冠军，同时感谢你们竟然打败上海南洋模范中学，为我们出了一口气。”

    叶鹰当然看到易海洋一身狼狈的样子．不过，他似乎心有所悟，并未提及．

    易海洋对叶鹰的突然到来感到十分意外。不过，因为对方的突然出现，让他不禁把痛苦暂时放到了一边。

    “叶鹰，你来干什么？”理智恢复之后，易海洋的思维开始活动起来。

    “是这样的！”叶鹰轻咳一声，向身后的女孩轻声说道：“阿琪，该你出场了。”

    “我叫叶琪，与铭扬女队比赛时，我们见过。”女孩大方地走上前来，伸出手来大声说道。

    “哦，是你，我听思雅说过。”

    易海洋终于记起对方是谁，坦然说道：“听说你当选本届武汉小姐，祝贺你了。”眼前的这个女孩穿着时尚，长得极是漂亮，与孟思雅相比可谓春兰秋菊，各擅胜场。不过，在易海洋眼中却视若无物，没有一点感觉。

    令易海洋意想不到的是，面前这个名叫叶琪的女孩对他的祝贺并不领情，居然狠狠地瞪了他一眼，大声说道：“我没有领奖。被别人让来的冠军，我不稀罕。”

    若是平时，易海洋一定会对这个颇有个性的女孩刮目相看。不过此时他却没有这个心情，口中淡然回应道：“是吗？”

    叶琪对易海洋的淡漠甚感生气，不过她立刻想起对方如此模样的原因，不禁暗自叹了一口气，接着说道：“我今天的来的目的是要告诉你关于孟思雅车祸的事情。”

    听到对方这句话，易海洋眼睛一亮，立刻大声问道：“你说什么？你知道车祸是谁干的？”

    “嗯！”叶琪点了点头，肯定地回答道：“我当时就在现场，不过我只看到了车牌号是鄂A××××，没能看清开车的司机。”

    对于叶琪带来的这个消息，易海洋不禁大喜过望。可是他脑筋一转，立刻奇怪地问道：“为什么你不直接告诉警方呢？”

    叶琪摇了摇头，回答道：“不，我向警方打过电话，可是不知什么原因？他们查了一个星期，也没有查出结果。这让我感到有些怀疑。我本想告诉孟思雅的父亲，可是当时有不少人看到过我和她吵架，使得我的话的可信度并不高。”

    易海洋凭自己的直觉判断，这个女孩并没有撒慌。于是目光深邃地看向对方，沉声问道：“谢谢你告诉我这个消息。我一定能找出这个凶手，为思雅报仇。”

    不知道为什么？当叶琪看到易海洋脸上悲愤的表情，她的心突然猛地一跳，竟然为易海洋感到担心起来。警方办不到的事情，这个少年能够办得到吗？虽然他的球打得好，但是破案报仇的难度是不是太大了一点？

    看到叶氏兄妹充满疑问的目光，易海洋冷然一笑道：“你们尽管放心，我自然有我自己的办法。”

第二卷 天翼横空 第六十三章 事发突变

    与叶鹰兄妹分别之后，易海洋并没有立刻返回医院。因为他有一件更为重要的事情必须解决。他十分

    明白，自己现在苦守在思雅的身边根本无济于事，不如为她做一件更为实在的事情――找出伤害她的凶手。

    刚开始，易海洋本想独力解决。可是转念一想，叶琪已向警方提供了肇事车牌的线索，却莫名其妙的没了下文。这是警方无能吗？肯定不是。对他们来说，要查明这个车牌的主人简直谁轻而易举。可是为什么没有追查下去？原因只可能有一个，那就是有人存心掩盖此事，阻挠此案进行。由此看来，这个幕后的黑手一定手眼通天，否则不可能形成如此局面。

    想了又想，易海洋决定还是去找思雅的父亲孟伯仁。毕竟自己尚未踏入社会，缺乏有力的人脉资源，更何况此案现状错综复杂，不是光凭自己的一腔情愿就能解决。想到这里，易海洋向梅利亚集团董事长兼总经理办公室打了个电话，得知孟伯仁已经从医院回到哪里，于是立刻赶了过去。

    在秘书小姐的引领下，易海洋走进了孟伯仁的办公室。这是他第二次来到这里，可是与第一次相比，心境已然大不相同。上次是针锋相对，这次却是黯然神伤。在这短短的几个月时间里，实在发生了太多太多的事情！

    孟伯仁看到易海洋进来，轻咳一声道：“海洋，有事吗？”及至看到对方一身灰头土脸的样子，他不禁微微皱了皱眉头，立刻吩咐秘书出去为易海洋买一套衣服。

    接着，孟伯仁从座位上站了起来，走到易海洋的面前，轻声道：“海洋，思雅已经这个样子了。伤心也于事无补。我们现在所能做的，就是接受这个现实，想办法治好她。我刚才已经联系了瑞士的一家著名医疗机构为思雅进行治疗，可能这一两天就要送她出国。”

    对于孟伯仁如此冷静的表现，易海洋感到有些意外。以孟伯仁以往的个性，一定会查明事情的真相，不可能就此善罢甘休，

    “思雅有治愈的希望吗？”易海洋还是忍不住问道。

    孟伯仁长叹一声道：“我已经让思雅的主治医生把有关资料传给瑞士方面，让对方提前做好准备。至于能否治愈，只能尽人事听天命了。”

    易海洋点了点头，突然大声说道：“伯父，能让我一起去吗？”

    听到易海洋的要求，孟伯仁微微感到有些意外，不过心里却为易海洋的专情感到一丝欣慰。稍稍沉吟了一下，孟伯仁说道：“这样吧，我先把思雅送到哪里。等你把全国大赛打完之后，再安排你过去。你看这样好吗？”

    对于这个两者兼顾的办法，易海洋自然表示赞同，心中不禁为孟伯仁的老练感到钦佩。说到这里，易海洋想起自己来此的目的，于是说道：“伯父，我还有件事和您商量。”

    “你说的是思雅案子的事情吧！”孟伯仁立刻猜出易海洋的来意，沉声说道。

    易海洋点了点头，问道：“对于此事，不知道您有什么看法？”

    孟伯仁的脸色倏然阴沉了下来，寒声道：“我已经猜到了主谋是谁，不过没有真凭实据，只能用我自己的手段来解决。”

    “什么？”易海洋没有想到孟伯仁居然已有凶手的线索，不禁大吃一惊，急声问道：“伯父已经查到那辆肇事车主是谁了吗？”

    孟伯仁摇了摇头，回答道：“不，虽然我提出了50万元悬赏，但是目前还是没有线索。不过，我已经查出司机老刘事前被人以20万元收买，要他在案发时借故离开。从他对我的供词中，我已经大致猜出对方是谁，预谋何在了。”

    “老刘现在哪里？”易海洋浓眉一扬，大声问道。

    孟伯仁随口说道：“我已经报案把他交给警方，相信他们会查出一个最终结果的。”

    听到这里，易海洋的眼中寒光闪闪，怒声说道：“伯父，你知道吗？事后已经有目击者把肇事车牌的线索报告警方了。”

    孟伯仁闻听，不禁大吃一惊，急声问道：“你怎么会知道？”

    易海洋回答道：“那个目击者你我都认识，就是本届武汉小姐冠军叶琪。当时，她因为前三个环节比赛一直屈居第二，和思雅发生了争吵。之后，便发生了车祸，叶琪刚好在场看清了肇事者的车牌。”

    孟伯仁的心中涌起一股怒意。既然有了车牌以及老刘的线索，不难顺藤摸瓜，查明凶手。可是警方居然会一拖再拖，将这个原本十分简单的案子弄成了一个悬案。由此可见，其中的问题究竟出在哪里了。

    “龙四海呀，龙四海，没想到你‘百足之虫，死而不僵’。看来，我孟伯仁不把你彻底打跨，今后就没有安宁可言了。”

    心念至此，孟伯仁向易海洋问清肇事车牌，然后打了个电话。半个小时后，消息反馈回来。车牌是真的，属于一个名叫张虎的人。此人在案发前一天以该车被盗，向警方报了案。不过，这个张虎正是四海工贸的一名下层经理，事发后被警方带去调查，因其没有作案时间，已把他排除嫌疑。

    听完对方的汇报，孟伯仁沉声吩咐道：“你继续调查这个张虎，注意他有没有什么异常举动，不能让他逃走。有什么问题随时向我报告。”

    放下电话，孟伯仁对易海洋说道：“如果这个张虎确实存在问题，那么正好和老刘的供述相吻合。若是我所料不差，四海工贸的老总龙四海就是幕后的主谋。”

    想了一想，孟伯仁接着又道：“我们必须找出确凿的证据，才能把他交给警方。与此同时，我们立刻展开反击，不能让对方逃避。”

    易海洋问道：“对于这个龙四海，您有什么打算？”

    孟伯仁沉声答道：“我想分两步走，一是立刻查明这个张虎，找到证据；二是采取手段，逼龙四海现形。至于第二步，我正在着手进行了。”

    易海洋没有想到孟伯仁竟然早有打算，心中不禁又惊又喜。当他问到对方所说的第二步方案，孟伯仁的脸上露出一丝冷笑，寒声道：“当我猜出对手说谁之后，立刻通过几个关系密切的庄家大量收购四海股票，待股价大幅上扬之后，然后全部抛出，同时放出一些不利于四海集团的坏消息，使股民随之跟风抛售。现在，四海工贸的股价今天上午已经跌至17.2元/股。”

    顿了顿，孟伯仁冷笑道：“这就意味着在这一个星期时间里，龙四海的资产已经缩水了一半。你知道这一半是多少？20个亿。如果我所料不差，他一定会狗急跳墙，准备行动了。”

    听到这里，易海洋突然心念一闪，担心地说道：“伯父，您这样大张其鼓，对方会不会对正在医院的思雅不利呢？”

    闻听此言，孟伯父笑道：“这一点，我早有安排。我在医院内外布置了六名保镖，相信不会出什么问题。”

    看到易海洋仍然有些担心的样子，孟伯仁决定向医院打个电话确认一下，让他放心。正在这时，他的手机突然响了起来。

    “什么？思雅不见了！还不赶快去找！”孟伯仁冲着手机大声叫道，顿时脸色剧变。他把手机重重地合上，对易海洋急声说道：“医院的保镖遇到袭击，思雅被人带走了。”

    事关女儿的生命安危，孟伯仁不禁有些乱了方寸。此事分明是龙四海所为，可是现在应该怎么办？女儿在对方手中，自己势必‘授人以柄，投鼠忌器’。当他想到对手一脸得意的样子，心中不禁恨得咬牙切齿，却不知如何是好。

    这个时候，易海洋却显得异常的冷静。心念急转之下，沉声说道：“伯父，你先不要慌张。既然思雅已经被对方带走，我们是根本不可能找到她的。现在的唯一办法，就是等对方和我们联系。这样我们才能采取应对之策。”

    一阵慌乱之后，孟伯仁渐渐冷静下来。对于易海洋的分析，他表示认同。如果此事真的是龙四海干的，那么以自己多年来与其交手的经验判断，对方很可能借此与自己摊牌，双方斗个鱼死网破，分出胜败输赢。为了思雅的安危，孟伯仁决定不报警，完全靠自己的方式来解决。至于自己的妻子纪晓霞，暂时不能告诉她，否则一切情况只会更糟。为了预防万一，他向妻子打了个电话，知道她平安无事，不禁心中略安。

    易海洋和孟伯仁在屋子里焦急地等待着。时间一分一秒地过去，对方却迟迟没有联络，这让他们不禁对自己的判断感到有些怀疑。如果思雅真的出了什么意外，那可怎么办？

    当时钟指到晚上八点三十分的时候，孟伯仁的手机骤然响起。刹时间，一个熟悉而又阴沉的笑声从手机里传了出来。

    “哈，哈，哈，孟老兄，滋味怎么样啊！想和我斗，你还嫩了一点。”

    孟伯仁沉声问道：“龙四海，你想怎么样？”

    听到孟伯仁焦急的声音，对方的声音愈发嚣张起来。

    “我不想怎么样，只是我有些好奇罢了。你的女儿长得这么漂亮，不知道受伤以后有没有变化？我真的很想知道，如果把这些绷带全部解开，里面的胴体会是什么样子？”

    “畜生！”听到对方的话，孟伯仁怒不可遏地厉声最吼道：“你如果敢动我的女儿一根毫毛，我将把你碎万断！”

    “我们的孟总发脾气了。我好怕怕哟！”对方故作姿态地说道。

    接着，对方语锋一转，突然变得无比阴沉起来：“孟伯仁，想要你的女儿平安无事，其实非常简单。”

    “你想怎么样？”孟伯仁再次问道。

    对方一字一句地缓缓说道：“我的条件是你手中持有的梅利亚商业集团的全部股份和全部财产。记住，我只给你一个小时的时间。九点四十分，你将股权转让书和所有有价证券亲自送到我的办公室。一手交货，一手交人。”

    说到最后，对方的声音变得异常阴翕，特别强调道：“你一个人前来，千万不要试图报警，否则你将见到的是一具冷冰冰的尸体。”

    话音刚落，对方挂断手机。刹时间，整个办公室陷入一片沉寂。

    “现在怎么办？”过了好一会儿，易海洋开口问道。

    孟伯仁的眼中射出两道寒光，毫不犹豫地说道：“一切照他说的办。”

    虽然对女友的安危同样担心，但是易海洋却显得异常地冷静。一步错，步步皆错。此事根本容不得半点错误，否则思雅就非常危险了。于是他向孟伯仁提醒道：“龙四海肯定在哪里布下了天罗地网，等你来钻。象他这样的人，就算你把全部股权交给他，恐怕他仍然不会放过你和思雅的。”

    孟伯仁点点头，说道：“你说的不错！不过，我不会坐以待毙。他龙四海也太小瞧我了。”

    说到这里，孟伯仁对着门外大声叫道：“许可！”

    话音刚落，一个人影已出现在孟伯仁和易海洋的身前。易海洋立刻认出，此人正是在上海保护自己的那名保镖。不知道孟伯仁究竟打算做些什么。

    孟伯仁看了易海洋一声，冷然笑道：“你别小看了他。他可是前中央警卫团退役中尉，一身武艺相当了得。”接着，他转头对那人说道：“许可，你立刻准备一下。等会儿带着你的八个兄弟，和我一起到四海工贸集团总部去。你的任务是将我的女儿平安救出。”

    “是！”许可沉声应是，转身走了出去。

    说完，孟伯仁从自己的保险箱里拿出一份股权转让书，签上了自己的名字，然后放在了一个小型的密码箱里。

    看到对方的一举一动，易海洋突然说道：“伯父，让我和你一起去吧！相信对方不会有什么意见。”

    对于易海洋的提议，孟伯仁摇了摇头，断然道：“你不能去，这样太危险了。”

    “不！”易海洋的脸色立刻涨得通红，大声叫道：“思雅的安危就是我的安危，你怎么可以让我置之不理呢！”

    看到易海洋一脸果决的样子，孟伯仁叹了一口气，终于说道：“好吧！你和我一起去。如果到了哪里，对方不同意你上去。你就必须留在下面。”

    眼见孟伯仁答应，易海洋重重地点了点头，心中暗道：“无论如何，自己必须将思雅平安地救出来。”

第二卷 天翼横空 第六十四章 合力营救

    晚上九时二十分，一辆黑色的奔驰车缓缓在“四海工贸集团总部”大楼前停下。这是一幢二十四层高的现代化建筑。夜幕之中，大厦最顶层的灯全部亮着，显得异常的醒目。

    孟伯仁和易海洋两人走下车来，来到一楼的大门旁的电子屏前。孟伯仁伸手按了一下，电子屏上立刻出现了龙四海的身影。这时，对方看到孟伯仁和易海洋二人，不禁眉头一皱道：“孟伯仁，这个年轻人是谁？”

    孟伯仁沉声回答道：“他叫易海洋，是我女儿的同学兼我的女婿。为了思雅，他非要和我一起来。”

    “又是一个不知死活的家伙！好吧，让他一起上来。”龙四海的声音从音孔里传来，同意了他们的要求。

    话音刚落，大门静静地滑开一道只容一人通过的缝隙，待二人走了进去之后，又立刻紧紧关上。

    一楼大厅内原本一片漆黑。可是当孟伯仁和易海洋两人走进之后，突然眼前一片雪亮。顷刻之间，所有电灯全部打开，四名手持电棍的保安出现在他们面前。

    两名保安上前分别对孟伯仁和易海洋进行了搜身，没有什么发现。又命令孟伯仁打开密码箱，里面也只是一叠文件，没有什么武器。于是，其中一名保安向对讲机里说道：“龙总，我们已经仔细搜过了，没有发现什么异常。可以让他们上来吗？”

    “我和他们一起上来吧！其余的人在楼下守着，防止出现意外。”对讲机里响起龙四海的声音。

    那名保安点了点头，和孟伯仁和易海洋两人同时进入电梯，将到达楼层设到24层。

    一分钟后，电梯停在指定楼层。二人跟着那名保安，走进了董事长兼总经理办公室。刹时间，他们的冤家对头出现在眼前。

    此刻，办公室里有六个人，孟伯仁、易海洋、那名保安和龙四海；在龙四海的身后还站着两名身材高大的黑衣人，脸如刀削，面带杀气，显非一般易与之辈；孟思雅正躺在其中一名黑衣人身旁的三人沙发上，一动不动，不知是死是活。

    孟伯仁和易海洋对望了一眼，对龙四海的充分准备暗自吃惊。就算许可等人能够顺利潜入大厦，可是要想将孟思雅平安救出，却是难上加难。事到如今，只能走一步看一步了。

    孟伯仁和龙四海这对多年的冤家怒目以视，气氛陷入空前的紧张。

    “我的女儿怎么样了？”孟伯仁急声问道。在他心中，自己的财产倒在其次，女儿的安危才是第一位的。

    龙四海冷然笑道：“你放心，她现在还活得好好的。不过，时间长了，我可不敢保证了。”

    “你让我看看她的情况！”孟伯仁向对方请求道。

    “让这个年轻人来吧！”龙四海点头同意。

    易海洋走过去，正要察看女友的情况，突然感到自己的脖子旁一凉，一把锋利的匕首指向了孟思雅。易海洋不禁微微暗懔，心知自己不能造次，他小心翼翼地伸手在女友的腕脉上摸了一下，然后探了探她的鼻息，发觉思雅确实还活着，于是向孟伯仁点了点头。黑衣人见他检查完毕，将手中的匕首一扬，易海洋只好缓缓地退了回去。

    孟伯仁见女儿安然无恙，不禁心中略安。他正要准备说话，却听龙四海阴恻恻地说道：“孟伯仁，你人也看了，是不是让我也看看你的东西。”

    孟伯仁点了点头，正要将密码箱放到桌子上，突然心念一转，沉声道：“等等，你让这个人离我的女儿远一点。”

    龙四海冷笑一声道：“任你钻天打地，我也料你搞不了什么鬼！”说着，他向那名黑衣人使了个眼色。于是黑衣人缓步走到了龙四海另一侧和他的同伴站在了一起。

    孟伯仁不禁心中暗喜。此时，两名黑衣人和龙四海距离孟思雅约有两米远，而自己女儿正好处于玻璃幕墙的正下方。如果许可和其他人能够及时赶到，营救便有希望了。正在这时，孟伯仁倏然感到心中一凉，因为他忽然看到那名黑衣人将匕首插回原处，然后从腰间拔出了一支黑洞洞的手枪。同一时刻，另一名黑衣人也将自己的手枪抽了出来。

    这可怎么办？孟伯仁心中暗道：稍有差错，女儿就性命难保。可是眼见对方防范如此严密，己方如何出手，才能万无一失呢？

    与此同时，易海洋却在暗自积蓄力量，准备全力一击。虽然易海洋仅仅学过很短一段时间太极拳，但是他已悟出了太极之道的基本奥义，加上以他无人知晓的轻功造诣，确有把握在对方出手之前赶到女友身边。不过，为了更有把握，他悄悄地将自己的身体一点一点地缓缓向目标移去。

    “这样可以了吧！你把东西给我看看。”龙四海显然对自己的保镖极有信心。在自己如此严密的布置之下，对方休想兴风作浪，有什么表现。

    孟伯仁点了点头，将密码箱缓缓地放在桌上，然后拨动密码，将箱子打开。龙四海走了过来，伸手从箱子里拿出那份股权转让书，仔细地看了看，发现没有半点问题，落款处孟伯仁的亲笔签名和印章霍然入目。他将股权转让书放回箱子，又从里面拿出其余的资料和巨额债券看了看，不禁满意地笑了起来。

    正当他准备看得更为仔细的时候，孟伯仁突然伸手从他的手中把文件资料抽了回来，然后迅快无比地放回到箱子里，用密码锁上。

    “你这是干什么？”龙四海面现不悦地说道。

    孟伯仁提着箱子后退两步，沉声说道：“我这只不过为了预防万一。如果你得到一切，却立刻反悔怎么办！”

    “哈！哈！……”闻听此言，龙四海突然放声大笑起来。过了好一会儿，方才笑着说道：“孟伯仁，亏你还在外面闯了十几年，怎么说出这么幼稚的话来。你想一想，就算我们交易成功，你以为自己走得出这里吗？”

    听到龙四海的话，孟伯仁竟然同时笑了起来。因为他已经发现许可等人的身影已经出现在窗外上方，于是利用自己的笑声将对方的注意力吸引过来。

    “你笑什么？”龙四海被孟伯仁的突然一笑，搞得有些莫名其妙。待他看到对方似乎胸有成竹的样子，不禁对自己布置有些怀疑起来。

    孟伯仁将自己的笑声止住，沉声说道：“龙四海，你千算万算，可惜算漏了一步。那就是我手中的不是一个普通的密码箱。它是我专门从国外重金购回，采用防弹型箱体设计，内填微型炸药。若有人不知密码试图破解。只要拨错三次，便会启动炸弹，将里面的东西全部销毁。如果你打算破坏交易，那么你什么东西也得不到。”

    龙四海万万没有想到，孟伯仁竟然来了这么一手，不禁有些迟疑起来。看来，要钱要命，现在只能选择一样。不过，他转念一想：只要东西到手，待他们离开以后再派人下手，不也是一样。

    “好吧！我们现在开始交易！”龙四海眼中寒光闪烁，沉声说道。

    正在这时，一名黑衣人突然看到易海洋的身子竟然出现在离孟思雅不到一米的地方，不禁大声喝道：“你想干什么？”说着，举起枪指向了易海洋。

    话音刚落，大型的玻璃幕墙突然“轰”的一声完全破裂，紧接着数条人影伸助绳索从外面荡了进来。急切之下，一名黑衣正要开枪，竟被许可一掌打在颈动脉上，当场昏倒在地。另一名黑衣人正要举枪转向许可，突然感到自己右手一紧，手腕竟被易海洋紧紧地握住。同一时刻，他感到一股大力传来，自己的身体竟然不由自主地被对方甩了出去，重重地撞中一旁的墙壁，然后滚落在地上。这名黑衣人正要爬起来继续还击，两个黑影突然出现在他的面前，一招之下便将他死死地摁在了地上。

    异变突起之时，龙四海的第一反应是拼命扑向一旁的孟思雅，却被许可和易海洋同时看见，立刻冲了过去。

    “轰！”易海洋和龙四海二人撞在了一起，和沙发上的孟思雅一起滚倒在地上。龙四海正要爬起来逃走，却被许可将他的胳膊扭住，用力地按在了地上。

    整个突袭在数秒之内瞬间完成。及至外面的保安听到声音，急忙冲进来的时候，竟然发现自己的老板和保镖已然被对方制服。面对数支黑洞洞的手枪，他们只好乖乖地将手中的电棍放下，一个个爬在了地上。

    “孟伯仁，你休要得意。你没有证据，根本告不了我。”龙四海的脸被一只沉重的手掌压得有些变形，兀自嘴硬地大声叫道。

    “是吗？”孟伯仁冷笑一声，对着自己的衣领说道：“刚才话全部录下来了吗？”

    立刻，从孟伯仁衣领处传来了一个细小的声音：“老板，全部录下来了，非常清晰，需要放给他听吗？”紧接着，一个嚣张无比的声音从里面传来，正是刚才龙四海所说的话。

    眼见自己的阴谋全部败露，龙四海顿时哑口无言，再也说不出话来。孟伯仁见一切已然全部摆平，示意手下将龙四海的保镖和保安们捆到了一起，然后掏出了自己的手机，直接拨到市公安局长的电话，大声说道：“您好，我是孟伯仁，现在请您立刻带人到四海工贸大厦来，我已经把撞伤孟思雅并绑架她的凶手找到了，所有证据一应俱全。”与此同时，他拨打了几家报社的热线电话，让记者前来采访。

    当警方车辆将龙四海等人带走之后，孟伯仁就在四海大厦的大楼前，将此案的来龙去脉向记者们详细说清，并将另一盘录相备份放给大家听。如此一来，龙四海就算还想抵赖，可是有了媒体的监督和确凿的证据，公安机关势将依法秉公处理了。

    然而，当120急救车到来，医护人员准备将孟思雅抬上车的时候，突然出现了一件令所有人出乎意料的事。原本昏迷不醒的孟思雅突然轻咳了两声，发出一声低低的呻吟。

    众人闻听，不禁大吃一惊。却听孟思雅张开眼睛，微弱地说道：“我这是在哪儿？”

    闻听此言，易海洋和孟伯仁的心中同时升起一阵极度的狂喜。他们万万没有想到，孟思雅遭此一劫，竟然逢凶化吉，从深度昏迷中苏醒过来，恐怕这也是始作蛹者龙四海无法料及的。

    随着孟思雅一起，易海洋跟着上了车。这时，孟伯仁走了过来，对易海洋说道：“海洋，今天多亏你出手，不然思雅和大家就会有危险了。”

    易海洋的脸带微笑，露出一口雪白的牙齿，朗声说道：“海洋这么做是应该的，不然我的篮球岂不是白练了。”

    看到急救车渐行渐远，孟伯仁的眼中若有所思。为什么这个孩子总会出人意料，给人带来无数的惊喜呢？真不知道，这个迷一样的少年身上究竟还有多少秘密不为人所知？

第二卷 天翼横空 第六十五章 新的征程

    “叮铃……”随着一阵清脆的下课铃声响起，易海洋和同学们一起站起来向老师告别。

    易海洋收拾好自己的课本，和阿杰、叶帅一起向教室外走去。这些日子他们忙得打比赛，课程落下了不少。对易海洋来说，高中内容根本就是小Case，一点儿也用不着担心。叶帅一向成绩挺好，花点功夫就赶了上来。倒是阿杰，情况就不妙了。他本来成绩就差，一下子把这么一大撂书放在他面前，看了就犯晕。若不是易海洋每天晚上抽时间为阿杰补习，恐怕他早就打退堂鼓了。

    哎！现在的球员和以前完全不同，可不是一般人都可以当的。不仅球要打得好，学习也不能落后，要想两全其美，就要花费比常人多出几倍的努力。尤其是铭扬中学这种名校，要求上更是特别严格。幸好男子篮球队在本次联赛中，夺得南区争霸赛冠军，为学校争得了荣誉。为此，校长卓思亮特别恩准，网开一面，否则有好几个队员都要面临退学。

    “阿杰，等会儿打完球，我要到医院去一趟，你先自己看书。”易海洋一边下楼，一边对阿杰说道。

    “你在医院多陪陪孟思雅，不用担心我！”阿杰点了点头，心中直念阿弥陀佛，暗自窃喜不已。这几天晚上，他被易海洋堵在屋里苦读了几天，身上简直闷得快要发霉了。正好利用这个机会四处活动一下。

    可是，阿杰刚刚高兴了不到十秒钟，易海洋却忽然念头一转，回头对跟在身后的叶帅说道：“叶帅，能不能拜托你为阿杰补习。要不然这次期中考试，他肯定过不了。”

    老大的吩咐，叶帅自然满口答应。阿杰却险些昏倒在地，直呼MYGOD！海洋好不容易有事，又派个小眼镜来监督，我怎么这样命苦呀！

    ※※※※※※

    当天晚上七点，易海洋从篮球馆里出来，骑着父亲给他新买的跑车向医院驶去。新车骑起来就是不一

    样，脚感和车速简直一流。易海洋在马路边风驰电掣般地飞驰着，遇人超人，遇车超车，遇到红灯堵车，更是七拐八弯，不受半点影响。看到易海洋的身影从旁边疾闪而过，开着车蜗牛般行驶的司机们不禁一阵感叹。这年头，油价倒是翻着跟头的涨，为什么汽车反倒跑不过自行车啦？

    半个小时后，易海洋来到T医院，将自行车放在楼下锁好之后，便一溜烟地上了住院部三楼。

    此时，孟思雅正在病房里，看着天花板发呆。自从她醒来以后，每天都闷得发慌。由于双腿骨折，她只能象木乃伊一样躺在床上，一动也不能动。若不是医生开恩，把包扎在脸上的绷带拆掉，恐怕她一定会发疯的。

    拆掉绷带后的第一件事就是照镜子。当孟思雅发现自己依然貌美如花、容颜无恙，顿时松了一口气。爱美之心，人皆有之，更何况是孟思雅这样的超级大美女。每天饭可以不吃，镜子照上百把十次，那是很正常的事情。

    接下来，就是等待双腿骨折的愈合了。俗话说：伤筋动骨一百天。以孟思雅这样的伤势，至少要在床上躺上三个月，才能脱离苦海。谁叫她这么命苦，一下子两条腿都骨折了呢！

    孟思雅看了看墙上的钟（家里专门为她安的），已经晚上七点半了，不禁轻声嘟咙道：“死海洋，臭海洋，这么晚了还不来。是不是打篮球打得忘记本姑娘了？”说着，她又忍不住拿起身旁的镜子照了照，自己脸上除了瘦了一点，好象没有变丑嘛！

    “吱！”门突然开了。孟思雅以为是易海洋来了，正要高兴地说话，却见一个扎着蝴蝶结的小女孩探了探头，然后跑了进来。

    “小朋友，你是谁呀？”孟思雅看到小女孩的脸蛋长得粉嘟嘟的，模样甚是可爱，不禁轻声问道。

    小女孩背着手走到孟思雅的面前，娇声道：“大姐姐，你是不是和我妈妈一样生病了？”

    “嗯！”孟思雅点了点头。

    “大姐姐，你长得真漂亮！”小女孩大声说道。

    “你也长得很漂亮呀！”虽说是一个小女孩的赞扬，孟思雅一样笑纳，同时以微笑给予回报。

    “你叫什么名字？”孟思雅微微直起后背，向后靠了一下，轻声问道。

    “我叫思雅？”小女孩大声说道。

    孟思雅听了不禁一阵奇怪。怎么会这么巧？这个小女孩的名字竟然和自己一样！正在这时，她忽然发觉小女孩的声音似乎有些不对，接着发现小女孩的嘴巴根本没动，却依然发出声来。

    “大姐姐，你在等你的男朋友吗？”

    这个时候，孟思雅终于发现问题出在哪里，立刻抽出身后的枕头，朝门口丢了过去，口中同时大声叫道：“易海洋，你给我出来！”

    刹时间，一只大手出现在门口，将枕头稳稳地接住。接下来，易海洋的身影出现在病房里。

    “小妹妹，你的任务完成了！”易海洋蹲下身子，对小女孩说道。

    “大哥哥，这个游戏真好玩！”小女孩点了点头，格格地笑了起来，然后径直跑了出去。

    对于易海洋出人意料地双簧表演，孟思雅感到啼笑皆非。别看男友平时一本正经的样子，没想到居然还会来这么一套！

    一阵小插曲过后，易海洋在床边坐了下来，满脸怜爱地对她问道：“思雅，今天过得怎么样？”

    “还问我过得怎么样？简直要把我闷死了！”孟思雅接过枕头抱在怀里，长长地嘟着嘴巴，脸蛋愁成了“苦瓜”。

    看到孟思雅撒娇的样子，易海洋不禁朗声大笑起来。用手在孟思雅的鼻尖上拧了一下，柔声道：“小东西，想我了吗？”

    “想！”看到男友的到来，孟思雅自然非常高兴，于是老老实实地回答。其实，孟思雅后面还有话没有说，那就是她一整天都在胡思乱想。从父母的口中，她知道了自己受伤之后所发生的一切，对易海洋的一片深情更是感动不已。尽管她今年只有十八岁，但是一颗可可芳心早已系在易海洋的身上。经过此番磨难，两人的感情更进了一步。今后无论发生什么，彼此定会不离不弃，相守永远。

    这时，易海洋的脸色突然沉静下来，轻声说道：“思雅，明天我又要出发了！”

    “这么快！”孟思雅的口中轻呼一声，脸色顿时黯了下来。她自然知道易海洋说的是什么，可是没有想到时间竟会这么快！

    “嗯！”易海洋点了点头，柔声道：“我走以后，你一定要好好照顾自己。明天让家里把你的手提电脑拿过来。每天晚上，我还是会在老时间和你在网上QQ的。”

    听到这句话，孟思雅重新高兴起来。虽然易海洋暂时离开，但是两个人的联系并不会因此而中断。如此以来，她突然感到不那么特别难受了。

    “海洋，你一定要把冠军奖杯拿回来！”孟思雅伸手抚摸着易海洋略显粗糙的面庞，轻声说道。

    易海洋站起身来，眼中神光闪闪地说道：“思雅，你放心吧！无论如何，我一定会把它拿回来。”

    “你有把握吗？”孟思雅刚刚开口，却又觉得自己有些失言，立刻改口说道：“易海洋，你要一切小心，千万不要受伤呀！”

    “知道了！”易海洋点点头，笑着说道：“小东西，我会一切小心的。上场前，我一定把你送给我的护腕和护指戴上。”

    “这还差不多！”孟思雅嗔声说道，眼中满是柔情。

    ……

    这一夜，他们说了很久很久。直到家属探视时间结束，护士催促易海洋离开。

    ※※※※※※

    第二天一早，易海洋和他的队友们踏上了北行的列车。铭扬中学第一战的对手是北区争霸赛的亚军哈尔滨五中。根据五局三胜的赛制，铭扬中学首先将在客场挑战对手，连续进行两场比赛。之后，他们将返回武汉主场，再与对手较量。如果双方打成2：2平，就要加赛一局，决定双方的胜负。

    4月10日，铭扬队抵达哈尔滨，立刻受到黑龙江体育总局和学生体协分会的热情接待。在有关领导的陪同下，铭扬队走出火车站口，立刻感受到哈尔滨人的热情。只见火车站外站满了前来欢迎的学生。鼓乐声中，他们居然以东北特有的大秧歌欢迎远方来的客人。列队站在两旁的学生更是不遗余力地大叫着“欢迎，欢迎”，一幅迎接总统级贵宾到来的架式。

    霍英杰感到甚是好奇，于是拉过旁边的一个学生悄然一问，方知他们居然都是哈尔滨五中的。对此，大家不禁心生感叹，前几年网上流传的一首歌曲《东北人都是活雷锋》，看来说的是真的。东北人不禁天生质朴好客，连孩子们都从小如此。这种事若是换在武汉，简直是一种不可思议的事情！

    隆重的欢迎仪式后，铭扬队被安排在宾馆里住宿。此时的南方已是暖意融融，可是在这里，气温仍未超过零上10摄氏度。好在室内都供有暖气，温度并不算低。当地领导将他们安顿好以后，方才一一离去。为了方便客人们外出，还派了一个人留在宾馆，专门负责陪同。

    在宾馆里休息了一个中午之后，队员们向教练付翔申请出去走走。付翔知道大家都是孩子，此时初到异地，自是深感好奇。于是在反复约法三章之后，付翔终于点头答应。为了预防万一，他决定和大家一起出去。幸好外出时有陪同相随，他们并不至于迷路。

    负责陪同的人名叫张冉，三十多岁。大家细问之下，方知此人居然是武汉的老乡，不禁倍感亲切。同时也为对方考虑得如此周到，感到有些吃惊。出门前，付翔原想让张冉带他们到哈尔滨的一些名胜古迹走走。此刻却忽然心念一转，提议到哈尔滨五中去看看。后天就是双方的首场比赛，所谓知己知彼，百战不殆。既然对手早已摸清己方的底细，那么在赛前走这么一趟，就显得非常有必要了。

    张冉听到付翔的要求，略微沉吟了一下，当即满口答应。半小时之后，铭扬队一行十余人乘坐体育总局专派的小型客车在哈尔滨五中门前不远处停下。张冉本想要司机直接开进去，却被付翔出声拦住。

    众人从车上下来，哈尔滨五中的大门霍然入目。然而，令付翔和队员们意想不到的是，当他们刚刚走进学校大门的时候，竟然立刻被人认了出来。刹时间，一群学生围了上来。其中一个学生会干部模样的同学排众而出，大声说道：“你们是参加本次争霸战的武汉球员吗？”

    无奈之下，大家只好点头承认。谁知对方却显得没有半点敌意，竟然热情带着大家参观起整个学校，并不时进行解说。显然，这里的校内设置与贵族气十足的铭扬中学根本无法相比，但是其中的读书氛围却十分浓重。不时可以看到一些捧着书本边走边读的学生经过，这让包括阿杰在内的一些队员感到甚是汗颜。当叶帅为此取笑他的时候，阿杰不禁反驳道：“我才不相信哈尔滨五中的球员学习成绩都很好！”

    听到阿杰的话，那名学生会干部回过头来说道：“这个同学可能对我们学校并不了解。校规中明确规定，凡是参加校队和社团的学生，必须经过学业审查，达标之后才能加入。为了搞业余活动而荒费学业的现象是绝对不允许的！”

    听到这里，易海洋等人不禁心中暗道：如此说来，哈尔滨五中的球员们每天的训练时间一定不长。推此及彼，大家对于该队能够多次成为北区亚军的原因，就感到有些疑惑不解了。看来，一切必须等到深入了解之后，方能将谜底揭晓。

第二卷 天翼横空 第六十六章 知己知彼

    来此之前，付翔对哈尔滨五中的基本资料作了一些了解。这所学校是一所名属其实的篮球强校，办校宗旨是“体育为舟、载德促智”，各方面教学水平均属一流。作为“篮球明星的摇篮”，哈尔滨五中已跨入了国家篮球培训基地、省市篮球基点校的先进行列，为国家输送了一大批优秀篮球人才。

    此时已经过了下午四点半，正是课外活动时间，校园内随处可见学生们活跃的身影。在他们选择的各种运动项目中，打篮球的最多，许多人的技术甚至相当不错，可见篮球已在这所学校里完全普及。

    这个时候，大家突然听到一阵激烈的喝彩声，不禁抬头望去。只见不远处的一个露天篮球场上，一群学生正在进行激烈的拼抢。围观的学生竟有数百人之多，女同学竟占了一大半。易海洋和队友们挤进人群，看了不大一会儿，心中不禁深感惊讶。

    这些学生显然不是专业球员，但一个个人高马大，身体素质极好。尤其是攻防时的拼抢，更是横刀立马，必不相让，其强悍程度与以往所见过的对手完全不同。业余队已然如此，校队的水平就可想而知了。

    这时，两名学生因为一个球出现了争执。由于没有现场裁判，他们二人各执一词，谁也说服不了谁。围观的学生们在一旁纷纷发表看法，却根本解决不了问题。一时之间，比赛不得不暂时中止，其余的场上队员只有站在一旁干着急。

    “这还不简单，我来告诉他们。”阿杰见状，大咧咧地准备出去，却被易海洋一把拉住，冲他摇了摇头。毕竟这里是人家的地盘，作为客人怎好出面插手。

    阿杰正要说话，却听任铭扬在一旁低声说道：“有人出面了！”

    只见一个高大的身影出现在场上，立刻将纷乱的局面平息下来。旁边的一名学生高兴地说道：“那不是叶飞吗？有他出面裁判，大家一定没有异议。”

    易海洋向身旁的那个学生会干部询问叶飞是谁？对方笑着说道：“你们也知道叶飞呀！就是刚刚进场的那位。他可是我们学校的名人，男子篮球队主力大前锋，球打得一级棒。过两天比赛的时候，你们就会知道了。”

    不大一会儿，经过叶飞的简单评判，那两名学生同时信服地点了点头，一场争议就此化解。这时，旁边的几个学生突然大声叫道：“叶飞，难得你有空，就在这里露上一手，让大家饱饱眼福，行不？”这个提议一经说出，立刻得到在场全体同学的响应。

    叶飞无可奈何地看了看大家，只好点头答应，立刻引来轰鸣般的掌声。

    易海洋在场边仔细看了看这个叫叶飞的球员，身高将近2米，体形魁梧程度与霍英杰和景卫东二人不相上下，并没有什么特别的地方。然而，此人接下来的个人表演，却令大家大吃一惊。

    “谁来为我做一下配合！”叶飞面带微笑地大声叫道。刚才比赛的学生之中的一个自告奋勇地跑上场来。能和叶飞对阵，他显得十分兴奋，立刻摆开架式准备防守。

    叶飞从地上拣起球，信手拍了两下，然后侧着身子猛地向前压去。那名学生只不过比叶飞略矮少许，可是力量相差竟然极为悬殊，竟被叶飞压得连连后退，根本无法挡住。正在这时，叶飞突然身形急转，闪电般地跳了起来，只听“轰隆”一声，篮球已被他用双手重扣入框，发出一声巨大的爆响。

    “叶飞，再来一个！”对于叶飞的表演，学生们看得十分过瘾，立刻纷纷叫嚷道。

    叶飞双手交叉，做出一个暂停的动作，笑着说道：“等会儿我还有训练，只能再打一球。”

    这一次，他没有让人配合。当他接过场边传来的篮球后，竟然返身向中场冲去。然而，当他刚要奔出三分线时，突然脚下一个急停，竟然旋风般地转过身来，然后轻轻跳起，抖手将球射了出去。

    “刷！”篮球在空中划过一道美妙的弧线，空心入网。刹时间，围观的学生们发出更为热烈的喝彩和掌声。

    “今天就到这里吧！你们可以继续比赛了。”叶飞表演完毕后，冲大家挥了挥手，然后转身离开。同学们依依不舍地看着他的背影，再次抱以热烈的掌声。

    “海洋，你觉得怎么样？”付翔眉头微皱，低声问道。

    易海洋点了点头，眼中闪过一丝思索的目光，回答道：“叶飞刚才的两个球打得干净利落，毫不拖泥带水，不仅身体素质极佳，攻击力和灵活性都非常强。对我们来说，无疑是一个非常强劲的对手。”

    付翔比易海洋想得更远一些，沉声道：“看来，这支球队的实力超出了我们的想象。这个叶飞仅仅是个大前锋，技术水平已然如此了得。如果该队其它球员都有他这样的水平，那么这几场球我们就很难打了。”

    易海洋点头同意他的看法，凝声道：“铭扬队中，除我之外，恐怕只有阿杰才能防得住他。如果我所料不差，他们的球风定然非常强悍，攻击力极强。而这样的球队正是我们最为头疼的。看来，要想打赢他们，我们必须在战术上进行一些调整，充分发挥其余队员的个人能力和团队配合。否则，就算我一个人独力支撑，可要想取得三场全胜，将会非常辛苦。况且，后面的对手更加强大，我们必须尽快变得更强才行。”

    这时，付翔向那名学生会干部要求参观一下校队的训练，可是对方却摇头说道：“后天就要比赛了，校队正在进行封闭性训练，闲杂人等一律不能入内。”

    既然无法摸到对方的真正虚实，众人失去了继续参观的兴致。于是，他们向那名学生会干部告别，返身向校外走去。

    “这就回去吗？”负责陪同的张冉发现大家只不过在学校里随意看了一下，就突然要回去，心中感到甚是奇怪。

    付翔点头说道：“我们有点事情要回去处理一下，所以就不参观了。”

    这时，易海洋突然想起前两天自己向A大教练翟茂军发了一个邮件，请他帮忙查一查全国大赛的对手资料，不知道对方回信没有？于是将此事向教练说了一下。付翔闻听，不禁心中一亮，立刻催着回去。

    当众人回到宾馆的时候，易海洋向张冉询问是否有电脑可以上网？张冉立刻借来一台电脑，在房间里插上网线，便可以使用了。

    待张冉离开之后，全体队员们便围在一旁，静静地看着易海洋上网。

    “有了！”易海洋打开自己的邮箱，立刻看到翟茂军的回信，不禁高兴地叫了起来。果然，邮件里是参加本次全国大赛的其余三支球队的资料。南区亚军广州一中与铭扬队交过手，实力自不必说。而北区的两支冠亚军球的资料立刻引起了众人的注意。

    本届北区联赛冠军是沈阳三十一中。该队在CBHL联赛举办六届以来，夺得了四届全国冠军和两届全国亚军。在近两届联赛中，更是连续蝉联，球队实力堪称一流，是名属其实的高中王者。该校拥有的超级后卫烈仁王和上海南洋模范中学的高飞并称“北虎南狮”。不过从双方历年的交战情况来看，“北虎”烈仁王所在的沈阳三十一中始终占据上风，实力高出对方不止一筹。

    北区联赛亚军，也就是铭扬队这次的对手哈尔滨五中，实力同样不俗，曾经获得两届全国冠军、三届全国亚军和一届全国季军。在今年的北区争霸赛中，该队在加时赛中仅以1分之差惜败于沈阳三十一中，可见其真正的实力。正如易海洋所料，这支球队的打法极为强悍，无论是防守还是进攻，无不打得火星四射，精彩异常。与沈阳三十一中不同，这支球队的实力十分平均。主力球员之中，中锋队长成问天和大前锋叶飞现已入选青国队，下半年将代表国家参加东亚运动会；得分后卫邓中坚、组织后卫段可风和小前锋古正明的实力也非同一般，曾经先后入选U17国少队参加集训，未来前途一片光明。

    看完两支球队的简介，铭扬队的队员们心情顿时沉重起来。这时，易海洋又打开了邮件附件中的一段篮球视频，里面播放正是今年北区争霸赛决赛中，哈尔滨五中和沈阳三十一中的比赛录相。刹时间，众人被比赛双方的精彩表现吸引住眼球。

    这真的是一场高中水平的比赛吗？

    比赛一开场，双方就马力全开，展开激烈的对攻，比分不断交错上升。下半时开场后大约有五分钟的时间，沈阳三十一中将比分领先优势拉大到8分，可是随后又被对手追了上来。整场比赛中，双方显示出各自的战术特点。沈阳三十一中的“北虎”烈仁王个人能力十分突出，整个球队的进攻基本上都是围绕着他来进行，球员们的相互配合极为默契，进攻组织果断有效，极具章法。与之相反，哈尔滨五中的球员实力极其平均，五个人在场上就仿佛一个拳头的五根手指，时而张开，时而并拢，分进合击，配合得天衣无缝。尽管烈仁王的个人能力极强，可是对手的合击战术仍然使他颇为头疼，找不出合适的遏制办法。当下半场时间结束时，双方战成88平。在随后加时赛中，双方更是竭尽全力。在比赛的最后时刻，烈仁王射中了一个压哨球，方才取得险胜。

    当大家看完这场比赛之后，各自的心情已是用沉重可以形容了。一时之间，整个房间里一片寂静，没有一个人能够说出话来。在刚才的观看过程中，大家忍不住想象着，如果场上换作自己，应该如何反击，自己能够比对方打得更好吗？然而，他们得出的结论令人沮丧，那就是不能。大家甚至没有把握挡住对方每一次进攻。

    付翔转过身来，目光灼灼地看着大家。此时队员们的反应十分正常。可是未战先丧失信心，实属兵家之大忌。因此，他必须尽快找出一个行之有效的应对之策，将大家的信心重新树立起来。

    易海洋同样没有做声，他的脑海中灵光闪烁，紧张地思考着解决的办法。刚才的比赛场景如电影一般在他的脑海中一幕幕的重放，然后去芜存菁，留下对方过招时的战术精华。

    过了好一会儿，付翔和易海洋突然眼前一亮，异口同声地说道：“有了！”

    “什么有了？你们找到办法啦？”阿杰大叫一声。队员们闻听此言，不禁精神一振，立刻围了过来。

    付翔含笑地看着自己的得意弟子，轻声说道：“海洋，你想到了什么？”

    易海洋剑眉张开，脸上绽起一丝淡淡的笑意，朗声说道：“这个办法其实很简单，那就是在沈阳三十一中的战术基础上，把我们各自的长处加进去。”

    “你说得不错！”付翔把话头接了过来，继续说道：“以哈尔滨五中目前的打法，任何人都只能选择暂避其锋、联合出击的战术。沈阳三十一中在这场比赛中，正是较好地执行了这一战术，方才取得了胜利。”

    语声停顿了一下，付翔接着说道：“大家不要妄自菲薄，被刚才的比赛完全吓住了。实际上，我们所拥有的长处，是对手们所无法具备的。”

    说着，他将自己的目光扫到每一个队员的脸上，同时进行实力点评。

    “以我的判断，易海洋已经具备全国高中届第一后卫的实力，就算是‘北虎’烈仁王也将逊他一筹。只要你全力出手，就算对手再强，无人拦得住你。”

    “霍英杰的身体素质和篮下能力之强，是我见过的中锋球员之中极少遇到的。只要他倾力发挥，无所顾忌，篮板处就是他的天下。”

    “齐海、任铭扬、杜海涛、魏继业……，你们的技术水平稍差一些，但是只要能够克服心理上的障碍，要想挡住对方的联合进攻也并非完全不可能的事情。你们必须以十二万分的精神全力应对。这场比赛的关键不是海洋，也不是阿杰，而是你们。只要大家都能发挥全部实力，球队才能取得最后的胜利！”

    说到这里，付翔站起身来，拍了拍自己的双手，大声说道：“现在我们立刻找一个篮球场，进行现场的演练。我相信，只要大家空前团结起来，我们就一定能够打败对手，取得最后的胜利。”

第二卷 天翼横空 第六十七章 龙塔相遇

    “冰城”哈尔滨位于我国东北边陲，自然风光旖旎多姿，人文建筑景观格调鲜明，集北方民族风俗与中外传统文化于一身，素有“东方小巴黎”、“东方莫斯科”的美名。然而，易海洋和他的队友们却无暇顾及这些，因为有一件更为重要的事情必须立刻去做。

    强敌当前，怎容半点懈怠！这天晚上，全体队员在黑龙江省体育总局提供的临时训练馆内，进行了整整三个小时的封闭训练。尽管时间很短，但是一个以易海洋为攻击核心，以分进合击为主要思想的战术体系，已在队员们的心中初步形成。明天还有一天的准备时间，后天比赛就要进行。虽然时间远远不够，但取得胜利已经有了一丝可能。

    头天晚上训练到十点钟才回到宾馆睡觉，可是第二天易海洋却依然如常地早起锻炼。不过这一次，霍英杰竟然和他同时起床，这让对方感到十分惊讶。

    看到易海洋投来的惊奇目光，阿杰挺起胸膛，嘿嘿一笑道：“海洋，我说过要做你坚强的后盾。这次你就看我的表现吧！”

    “好呀！”易海洋和阿杰一起出门，笑着回应道。

    阿杰素知易海洋体能极佳，尤其擅跑，趁此机会正好与他较量一下，于是大声提议道：“海洋，我们比比速度和耐力怎么样？”

    “怎样比法？”易海洋口中一边回应，脚下却突然加速，一下子将阿杰抛出老远。

    “你耍滑头！”阿杰哇哇大叫着，当即奋力直追。可惜脚力总是差了几分，始终无法追上。

    “海洋，你看到远处那个钢塔没有？我们就以此为目标，先到者为赢。”阿杰看到远处一座钢结构的高塔，突然大声喊道。眼见对方抬头观望，他立刻脚下连赶两步，终于和易海洋跑成一排。

    “海洋，你知道那是个什么塔吗？”听到阿杰的询问，易海洋正要回答，突然感到身边人影一闪，对方已绝尘而去。

    这小子反应倒是很快！个子老高，可动作却跟兔子似的。易海洋无可奈何地摇摇头，随后追了过去。

    哈尔滨是东西经典文化交汇之地，大街沿途随处可见造型奇特的教堂以及拜占庭、巴洛克、文艺复兴等时期风格的欧式建筑。易海洋和阿杰二人在中央大街上全力狂奔，速度惊人，惹来不少市民和游客的驻足观望。

    跑了大约四五公里左右，阿杰终于有些泄气了。尽管他拼尽了全力，可是易海洋却始终不及不离地保持着五米的领先优势，既不拉开，也不缩小，显然尚有余力未曾发挥。单凭对方奔跑时的那种轻松自然，已远非自己能力所及。其实阿杰并不知道，由于顾及他的脸面，易海洋只不过使出了七分脚力而己。否则，早就把他抛到瓜洼国去了。

    就在这个时候，阿杰感到自己身后突然传来一个人的脚步声。片刻之后，这个声音越来越近，没等阿杰回头，对方竟然擦身而过，直向易海洋追去。

    这人的速度好快！几步之下，已然赶上易海洋，同时以更快的速度超了过去。易海洋发现对方的挑衅，却并不生气，只是跟在后面保持十米左右的距离，既不猛追，也不落后。

    也不知道是否巧合？此人奔跑的方向竟然也是朝着那座钢塔而去。于是易海洋好奇地跟在后面，看看这人究竟想要干什么？这样一来，阿杰再次尝到了苦头。眼见前面两人越跑越远，他在后面气喘吁吁地紧赶猛追，却渐渐地越落越后。

    尽管跑了很长一段距离，可是前面这人始终保持着专业跑者的姿态，步幅均匀，气息悠长，显示出极强的长跑实力；而易海洋则脚步轻盈，信马由缰，轻松写意之中带着几分悠闲。那人虽然保持领先优势，可是心中却暗自吃惊。刚才他在路边无意中看到易海洋和阿杰二人的长跑比拼，忍不住加入其中，没想到竟然引出如此厉害的高手！

    在前面一个十字路口向右转，两人沿着长江路跑了不远，终于先后到达目的地。那人微微喘了几口气，突然转过身来，向易海洋问道：“你是谁？”

    易海洋发现对方竟是一个年纪与自己相仿、个子比自己高出半个头的少年，略显稚气的脸上带着一股东北人特有的豪放之气。他不禁微微一笑，伸出自己右手说道：“我叫易海洋，很高兴见到你！”

    对方少年注意到易海洋面色平和、若无其事的样子，心知自己在刚才的比拼上其实略输了一筹。当他听到易海洋的名字，瞳孔立刻收缩起来，然后不动声色地和对方伸手一握，朗声应道：“我叫成问天！”

    刹时间，两人同时知道对方的身份，不禁心中暗懔。

    “队长！”正在这时，不远处传来一个年轻人的声音。易海洋和成问天转头一瞧，却见四个身材高大的年轻人走了过来。易海洋发现其中一个甚是眼熟，转念一想，顿时认出此人正是昨日在学校球场上见到的叶飞。其余三人的身材与叶飞相仿，虽说容貌各异，可是一样的青春阳光，一样的充满朝气，看不出半点球场上的霸气。

    “队长，这位是谁？”叶飞见成问天和一个容貌俊朗的年轻人站在一起，不禁随口问道。

    成问天朗然一笑，指着自己的队友，向易海洋说道：“介绍你们认识一下，这四位是我的队友，叶飞、邓叶坚、段可风和古正明。”

    接着，他又向自己的队友介绍道：“这位就是我们素闻已久的南区冠军铭扬队的队长，鼎鼎大名的易海洋。”

    闻听此言，成问天的几名队友不禁大吃一惊。他们没有想到，竟会在此时此地和自己的竞争对手无意中相遇，不禁暗叹这个世界真是小到了极点！

    叶飞很快反应过来，笑着说道：“易海洋，明天的比赛请你多多指教。”

    易海洋朗然笑道：“你说得客气了！场上是对手，场下是朋友。大家只需各尽全力，不留遗憾便是！”

    “说得好！”从易海洋轻描淡写的回答中，成问天体会到对方胸襟的广阔，不禁大声喝彩道。

    正在这时，阿杰终于气喘吁吁地追了过来，看到易海洋正在和几个陌生的年轻人说话，大声叫道：“海洋，你在干什么？”

    易海洋不想给阿杰带来心理压力，于是信口说道：“这是几个刚认识的哈尔滨朋友。他们正在向我介绍这里的风土人情。”

    听到易海洋的话，阿杰看了看面前几个人，一个个人高马大，气度不凡，心中不禁半信半疑。难道说哈尔滨这个地方真是卧虎藏龙，随便碰到几位，都不是一般的等闲之辈。

    想归想，阿杰还是礼貌地伸出手和几位新朋友握了握，结果各自的反应又是一惊。论起握力，阿杰虽说稍许占了上风，可是看对方几个人看似若无其事的样子，却令人高深莫测，不知虚实究竟？而哈五中的几名队员同样吃惊不已。他们原以为队长的力气已是超强，没想到今天又遇到了一位。

    这时，成问天将易海洋刚才的话接了过来，兴致勃勃地说道：“我们本来约好来此放松一下，既然有幸碰到一起，大家就一起上去逛逛吧！现在正好是早上八点，龙塔刚刚开放。”

    易海洋和阿杰立刻点头同意。他俩从成问天刚才的话中，方才知道这座钢塔的名字，于是一起抬头望去。只见阳光映照之下，钢塔熠熠生辉，高得惊人，球冠形的塔座和抛物线形的塔身完美结合在一起，体现出现代建筑的稳健与空灵。

    叶飞看到两人惊奇的样子，笑着介绍道：“这座龙塔可是我们哈尔滨的骄傲。塔高336米，仅次于世界第一钢塔乌克兰基辅塔，是当之无愧的亚洲第一高塔。”

    成问天接口说道：“我们哈五中篮球队有个惯例。在每年全国大赛的前一天，都会来到这座龙塔上面走一走。”

    听到对方的话，阿杰不禁大吃一惊。对手近在眼前，自己却浑然不知，这也太不应该了！于是他狠狠地向易海洋瞪了一眼，却见对方望着龙塔若有所思，根本没有注意到自己。

    “如此说来，我们一起上去似乎有所不便！”易海洋回过神来，对成问天说道。

    成问天立刻明白他的意思，笑着说道：“这只不过是个惯例而已，易兄不必介怀。我们还是一起上去吧！”说着，他带头和几个队友一起向塔座走去。

    眼见于此，易海洋转头向阿杰示意，也随后跟了过去。塔座是一个足有上万平方米的大厅，视野开阔，极富情趣。一块巨大的绿色岩石位于正中，岩石上一个红色的“龙”字格外醒目。岩石上有水潺潺流下，形成室内瀑布，透出几分大自然的野趣。

    易海洋看到成问天他们几个已经踏上电梯，立刻和阿杰急赶几步，一同挤了进去。刹时间，电梯快速向上升去，四周的景致在急速上升中扑面而来，令人感到有点眩晕，却更增几分刺激。

    转瞬之间，电梯停在181米处的室内观光层，易海洋等几人一起走了下来。这一层由一条绕塔一周的环状玻璃构成，将脚下的景物尽收眼底。

    “这玻璃承受得了我的重量吗？我可有110Kg呢！”阿杰试探性地把右脚踏上去用力踩了踩，发现没有事，方才放心地站了上去。

    哈五中的队员们不禁笑了起来。在刚才的握力较量中，他们领教到阿杰的厉害，没想到对方的脾性和大孩子没有什么两样。

    “放心吧！这里的加密玻璃是双层的，一块就能承受20个人的重量。”已是第三次来到这里的三年级球员段可风笑着说道：“怎么样？有种云中漫步的感觉吧！这便是龙塔181米层的最大特色。”

    “我们不浪费时间了，还是到老地方去吧！”成问天突然止住段可风的对话，同时向自己的队友说道。

    “是！”听到他的话，几名队友的脸色顿时严肃起来。

    易海洋见他们似乎有什么秘密，也不多问，拉过还在玻璃地板上来回踱步的阿杰，一起走进电梯。这次电梯稍启即停，众人再度走下。接着，他们穿过一道玻璃门，先后走出了塔体。

    “哇噻，这里有多高呀！”阿杰哇哇大叫起来。原来，这里竟然是一个位中龙塔中部的室外观光层，他们可以直接面对蓝天，将整个哈尔滨市尽收眼底。

    眼见成问天和几个队友走到一边，对着东方的太阳默默地祈祷什么，易海洋感到有些奇怪。以对方的整体实力而言，似乎用不着搞这些神秘的东西。不过，对方既然如此，必有深意，自己犯不着深究。

    于是，易海洋缓步踱向一旁，凌空向下俯瞰，立刻被眼前所见的景色完全吸引住了。只见脚下的各种建筑鳞次节比，目不暇接，浓郁的欧陆风情与粗犷豪迈的北国民风交相辉映，现代化建筑与宗庙、教堂以及各式欧式建筑混杂在一起，显现独特的北方韵味。美丽的松花江从城中蜿蜒穿过，如一条玉带涤荡着这座春天的城市。城外是沃野千里的草场和茂密的森林，景色如画，美不胜收。尽管这个季节无法领略到冰雪的美景，但此情此景已然令人心旷神怡。

    “易兄是不是对我们的举动有些奇怪？”耳边传来成问天的声音。

    易海洋没有回头，若无其事地说道：“你们这样必有其中的道理。”

    两个即将较量的对手并肩站在一起，成问天沉声说道：“我们这样做不是为了祈祷胜利，而是为了一位故去的先辈。”

    看着天空中冉冉升起的朝阳，成问天沉声说道：“哈五中曾经连续获得了两届全国高中联赛冠军。当时的队长便是这位前辈，他的名字叫做成天宇。”

    “他也姓成？”听到成天宇这个名字，易海洋不禁心中一动。

    成问天点了点头，继续说道：“不错，成天宇就是我的亲哥哥。”

    说到这里，他的声音变得有些哽咽，接着说道：“哥哥是一位天才横溢的球员，可惜天道不公，英年早逝。在他率领球队二次夺冠后的第二天，却意外遭遇车祸，不幸离开了我们。哥哥生前最喜欢到龙塔上来，他说站在上面有种可以触摸天空的感觉。因此，每次参加全国大赛之前，他总要到这里来一次。可惜自从他出事之后，哈五中再也没有夺得过全国冠军。”

    说到这里，成问天转过头来，深深地看着对方的眼睛，沉声说道：“我一定要完成哥哥的遗愿，将冠军奖杯重新夺回。因此，这次比赛中，我和队友们一定会全力以赴，决不留半点情面！”

    听完对方的话，易海洋的眼睛变得异常明亮起来，朗声说道：“我还是刚才那句话，场下是朋友，场上是对手。我一定会和你一样，拼尽全力，输赢无悔！”

    “说得好！”成问天大喝一声，伸出右手，和易海洋紧紧地握在了一起。

    “明天在比赛场上相见！”

    “拼尽全力，输赢无悔！”

第二卷 天翼横空 第六十八章 论剑北疆

    哈尔滨国际会展体育中心位于该市经济技术开发区的东北部，是本届CHBL南北争霸战的主赛场之一。场馆面积3525平方米，可容纳观众1.1万人，能够满足各类大型比赛和活动的需要。

    4月12日是南北争霸战的首场比赛。由于本土球队参赛的缘故，比赛前三天，一万多张门票竟然全部销售一空。下午两点，离比赛正式开始还有半个小时，全场观众已是座无虚席。因为这天正是星期天，所以哈尔滨五中的学生几乎来了一大半。同时，他们还带来了一支素质相当不错的女子啦啦队，为自己的校队加油助威。这些身材高挑的女孩子在场中跳起劲暴的热舞，顿时将比赛前的现场气氛掀了起来。

    铭扬队首先进场，在场的观众们立刻致以友好而热烈的掌声。紧接着，哈尔滨五中的球员们走进场内。观众们情绪立刻高涨起来，掌声、欢呼声和锣鼓声响成一片，将整个体育馆融入狂野的海洋。

    这时，半空中的电子幕墙上显示出今天对阵双方的首发阵容。

    哈尔滨五中：小前锋6号古正明193CM，大前锋9号叶飞195CM，中锋8号成问天198CM，组织后卫15号段可风189CM，得分后卫12号邓中坚190CM。

    铭扬中学：小前锋8号杜海涛190CM，大前锋9号景卫东206CM、中锋10号霍英杰203CM，组织后卫14号齐海193CM，得分后卫11号易海洋188CM。

    铭扬队主教练付翔站在场边，面色从容，目光深邃。对于本场比赛，双方显然都势在必得，各自派出了最强的阵容。从身高上看，铭扬队在内线上明显占优。凭借大前锋景卫东和中锋霍英杰的绝对高度，可以完全控制住篮板。但是，这并不意味着对手一定会处于劣势。从目前掌握的情况来看，哈五中球员们的个人能力都相当不错，配合极其默契。如果任由他们打出最拿手的快攻配合，铭扬队将很难控制住局面。为此，付翔在赛前进行了一些针对性的调整。但是，战术归战术，队员们必须不折不扣地有效执行，才能真正发挥出作用。

    经过五分钟的简单热身之后，双方队员纷纷回到各自的休息区。大家虽然都铆足了劲，但是在热身时都显得并不张扬，只是简单地练习一下射篮的手感，活动和拉伸一下肢体，绝不浪费一丝力气。这种与以往开场前完全不同的沉闷表现，令观众们感到有些奇怪，不禁原因何在？

    对于这场全国大赛，主要赞助商NIKE公司专门派了一名体育特使来此观战。现场裁判由两名国家一级裁判员主裁。解说员是黑龙江电视台最新开辟的“今日体育”栏目的主持人黄佳鸣和何国庆（自从中国成功举办2008年奥运会之后，体育栏目的地位在各地电视台大有抬头之势，黑龙江自然也不例外）。全国体育类报纸、网站和省市各大媒体的记者们纷纷抢占前排最有利位置，将无数支“巨炮”对准场中，时刻准备抢拍珍贵镜头。

    为了表示对篮球事业的大力支持，哈尔滨市市长和省体育局局长特地应邀前来，分别进行了开场前的祝辞，预祝本次比赛圆满成功，同时宣布比赛正式开始。

    “各位观众，各位听众，今天向大家现场直播的是2008-2009赛季全国高中男子篮球联赛南北争霸战的第一场比赛，对阵双方是南区冠军武汉铭扬中学和北区亚军哈尔滨五中。在今年南北两大主赛区的比赛中，这两支球队都战绩不俗，显示出强劲的实力。”黄佳鸣首先进行介绍，真个是珠落玉盘，气都不换一口，展现出极强的嘴皮子功底。

    何国庆也不甘示弱，接口说道：“大家现在看到了两队的首发阵容。从双方的排兵布阵情况上看，他们都派出了最强的首发阵容。但是，最后的胜方只能有一个。究竟谁能获得，让我们一起尽情期待！”

    接着，两人就双方在联赛中的成绩和队员个人资料分别进行了介绍。

    随着裁判的一声哨响，双方队员纷纷走上场来，面向而立。为了表现“友谊第一、比赛第二”的体育竞技精神，两队队长同时上前握手致意。两只粗大的右手紧握在一起，将彼此的决心传递给对方；电光火石般的目光交击在一起，双方的战意以几何级数的速度急剧攀升。

    “还记得昨天的那句话吗？”成问天的眼中神光闪烁，低声问道。

    “拼尽全力，输赢无悔！”易海洋朗声回答。

    “这场球，我们哈五中赢定了！”成问天深深地望着对方，语声坚定而自信。

    “那就走着瞧吧！”易海洋并不反驳，只是淡然一笑。

    两人松开手，各自归队。于是，两队队员分别围成一圈，伸出手掌压在一起，同时喊出各自的口号。在场的观众们惊奇的发现，两队的口号竟然都是“称――霸――全――国”！一样的豪情壮志，一样的气冲云霄。

    “好家伙，两队口号的居然一模一样，斗志也不相上下！”黄佳鸣笑着对何国庆说道。

    何国庆却没有回答黄佳鸣的话，因为他的注意力正落在一旁的哈五中教练马天行身上。这位绰号“马蜂”的魔鬼教练正目露寒光地看着场中，不知在想着什么？何国庆还清楚地记得，去年南北争霸战的最后决战中，哈五中竟然在一开始就出人意料地连胜两场，若不是沈阳三十一中的“北虎”烈仁王连续发威，在后面的比赛中接连扳回三场，恐怕哈五中就险些夺取了全国冠军。看来，今天的铭扬队将要面临前所未有的考验，不知道他们的对手今天会使出何等惊人的高招？

    这时，两支球队的中锋开始跳球。只听裁判一声哨响，篮球顿时高高地飞向空中。

    “轰！”霍英杰双脚猛然蹬地，如炮弹一般冲天而起，刹时间追上篮球，将其从空中揽在手中。

    “这么容易！”阿杰心中暗喜。他的双脚刚一落地，正要举手传球，却听“笛”的一声哨响，裁判大声宣布铭扬队10号跳球违例。

    “我怎么违例了？”阿杰心中感到莫名其妙，只好将球递给裁判。

    杜海涛走到他的身边，低声笑道：“阿杰，刚才裁判的球还没有升到最顶端你就抢了。是不是有点太紧张了！”

    阿杰抓抓自己的脑袋，恍然明白原因何在，不禁感到甚是懊恼。

    “阿杰，不要放在心上。把下个球抢回来就是。记住我的话，篮板下是你的天下，谁也不能抢走你的球。”易海洋拍拍阿杰的肩膀，试图放松对方的情绪。看来，大家今天都感到非常紧张，所以反应有些过度了。

    接着，跳球重新开始。阿杰凭借身高优势再度抢到球，立刻将球向己方阵地拨去。后卫齐海看到篮球飞来，正要张手去接，却见眼前人影一闪，篮球竟然半空中不翼而飞。这时，齐海骇然发现篮球出现在对方的9号手球员中。

    “不好！”易海洋暗呼不妙。这个叶飞的反应如此惊人！竟在跳球队员起身的同时，立刻窜了出去，提前抢在齐海的前面将球断掉。如此敏锐的抢球意识，实在令人大吃一惊。

    叶飞断球成功之后，立刻来了一个超远距离长传。令人异常惊讶的是，刚才还在跳球的中锋成问天竟然及时赶到篮下，在半空中将球得到，然后以一个轻松的反扣，将球扣入篮框。

    刹时间，全场一片哗然。所有人都没有想到，哈尔滨五中竟然在开场仅仅8秒多钟，凭借大前锋叶飞出人意料的精妙抢断，加上一个干净利落的长传配合，立刻先进一球。

    2：0，在短暂的停顿之后，全场观众对哈五中的精彩表现致以最热烈的掌声。

    易海洋双眉微动，眼中寒光闪现。刚才对手出人意料的表现，确实令他大吃一惊。如此看来，刚才抢断和传接绝非偶然，而是出自对方的精心策划。否则，成问天的奔跑速度再快，也不可能在极短的时间里反应过来，并且神迹般地出现在篮下。

    “对手真的好强！不过，我们的回击同样会让你们大吃一惊！”易海洋心中暗想，然后冲阿杰和杜海涛使了个眼色。两人看到之后，立刻竖了竖自己的大拇指，分别表示明白。

    接下来，由铭扬队组织进攻。后卫齐海将球从后场带过中线，眼见对方15号段可风来防，立刻将球分给同在外线的任铭扬。任铭扬并不停顿，转手从身后传给已经切入内线的杜海涛。杜海涛持球做了一个准备突破的假动作，将哈五中的6号古正明骗过之后，一个低手侧传，将球传到易海洋的手中。

    这时，哈五中的内线防守能力充分显现出来，竟由中锋成问天和大前锋叶飞同时在篮下对易海洋实施全面包夹，将所有的进攻路线完全封死。

    然而，易海洋反应更快，立刻脚步一撤，从两人的中间退了出来。只见他刚刚后退了一步，便果断地纵身跳了起来，同时双手高举，做出了一个射篮的动作。

    “你休想！”成问天发出一声闷喝，挥动手掌向易海洋手中的篮球扇去。从赛前收集到的资料中，他知道易海洋的弹跳力极强，所以他必须将对方的视线挡住才行。然而，成问天立刻发现自己上了对方的当。当他跳起来的时候，易海洋纵起的身形突然一顿，双手快速地收回来，接着身形一转，竟然从成问天的身旁冲了过去。

    易海洋冲到篮下，叶飞及时挡在了他的身前。他与成问天二人的配合防守，简直天衣无缝。即使成问天判断失误，他也能及时补位。以自己引以为傲的防守能力，他有自信不让易海洋顺利出手。然而，就在这个时候，叶飞突然看到易海洋洁白的牙齿，他惊奇地发现，自己的对手竟然在笑。

    接下来，叶飞发现易海洋手中的篮球不见了。紧接着，对手的身后倏然升起一个巨大的身影，将自己的视野完全挡住。

    “轰！”一声狂猛的灌篮声响彻全场，将观众们从震撼中惊醒过来。

    “天哪！”解说员黄佳鸣发出一声低低的呻吟，居然忘记了自己的职责。刚才究竟发生了什么？铭扬队竟然在对手的开场突袭之后，以一个鱼跃鹰飞、眼花缭乱的进攻配合，将哈五中严密的防守顷刻间撕破。组织这场进攻的正是该队队长易海洋。刚才虽然是霍英杰灌篮得分，但是没有易海洋的假动作过人和精妙后传，这个球根本不可能攻进。

    何国庆在短暂的惊讶之后，立刻回醒过来，兴奋地大声说道：“各位观众，铭扬队的这个进球堪称本次大赛开赛以来的经典。这就是铭扬队的实力！虽然赛前许多人对该队以黑马的姿态，夺取南区冠军感到十分惊讶，但是这个球的攻进，无疑对这个怀疑给予了最有力的回应。2：2平，开场仅仅半分钟，两支球队以不相上下的精彩表现，为全场观众带来了巨大的惊喜。看来，今天的比赛的激烈程度将会超过以往的任何比赛。”

    “铭扬队，你们果然很强！”成问天和叶飞对望一眼，同时看到对方眼中的惊讶。然而他们心中的感觉却是无比的兴奋。在与宿敌沈阳三十一中交手之前，能够遇到一个风格极其相近的对手，对他们来说真是幸运之至。如此以来，他们可以试试秘密演练的攻防战术是否有效了！

第二卷 天翼横空 第六十九章 激战哈五

    场上的球员们正在激烈的比拼，场下的教练也在飞快地思考着对策。虽说各自的“棋子”只有五个，但是篮球场上的博奕，无异于两军对垒、浴血厮杀。当马天行看到队员们脸上表情的时候，立刻明白他们想要干什么。于是，他冲队长成问天摇了摇头，示意他们不能采取秘密战术。

    在马天行看来，此刻采取这一战术显然为时尚早。五局三胜的赛制，对双方球队既公平，又不公平。公平的是，双方都有同样的机会，以各种战术进行反击；不公平的是，经过一年方才练成的秘密战术只能在一场比赛中使用，到了下一场就很可能不灵验了。因此，最强的战术必须放在最关键的时候。更何况，比赛才刚刚开始，双方的实力还没有充分暴露出来。

    看到教练在场下的指示，成问天立刻明白对方的用意。要想取得三场胜利，单靠一时的冲动不行。这，就是球员与教练的差别，兵和将的差异。完全违背主将的指挥，兵是无法取得胜利的。

    付翔静静地坐在场下，没有对场上队员给予任何的指示。在他看来，白猫黑猫，能够抓住老鼠的就是好猫！在遵守即定战术的大原则下，球员们可以发挥主观能动性，创造性地开展进攻。他始终坚信，在易海洋的带领下，场上队员们能够发挥出最大的潜力，将对手的进攻和防守一一瓦解。就算对手再强，一定有其弱点。现在他所要做的，就是找出对手的弱点，及时调整战术，给予对方最致命的打击。

    第二轮进攻，由哈尔滨五中发起。成问天向大前锋叶飞使了个眼色，示意他再次探探易海洋的虚实。虽说久闻其名，但是没有当面对阵，谁也不能真正体会到对手的厉害。

    叶飞点头同意。刚才遭受的戏弄，令他感受到易海洋的厉害。此人显然是铭扬队的王牌核心，要想击败铭扬队，就必须将他首先打倒。

    组织后卫段卫风与得分后卫邓中坚相互传着球，向前场奔去。易海洋正要上前阻击，突然发现叶飞拦在了他的面前。

    “你防得住我们吗？”叶飞的目光中充满了挑衅，让易海洋立刻读懂了其中的意思。紧接着，他发现叶飞迈动着轻盈的脚步，将自己防得死死。

    易海洋心中暗道：铭扬队已不再是我易海洋的一人球队。在这几个月的比赛中，大家都在迅速地成长着。比赛的胜利，要靠大家的共同努力。相信队友，依靠队友，是一名队长首先必须树立的自信。

    易海洋并没有回头，但是他可以感觉到队友们移动的脚步。他甚至知道，齐海已经将段可风拦住，使得邓中坚只好将球传给位置并不算好的小前锋古正明。然而，景卫东的及时出击，对古正明的突破带来了极大困扰。

    这时，古正明看到了队长成问天的身影，立刻毫不犹豫地将球传了出来。成问天轻轻地运着球，发现自己的队友们已被对手死死盯住。原本缠住易海洋的叶飞反而脱不开身了。目前，唯一的进攻突破口只有内线中场，那么就来试试对方这个中锋的真正实力吧！

    “篮板下是我的天下！”霍英杰张开双臂，发出一声怒吼。甚至连场边的观众都能感觉得到他的身上散发出的霸气。

    成问天侧着身子用肩膀顶着霍英杰，发现对方的力气丝毫不弱于自己。当他准备利用变向动作进行突破时，却发现对方贴得实在太紧，使他根本没有空隙使出。

    “好厉害！”成问天对霍英杰的实力开始刮目相看了。不过，这并不等于他已经束手无策。作为队长，成问天的能耐何止于止。只见他以极快的速度反撤了一步，未等霍英杰反应过来，竟然纵身跳了起来。

    霍英杰的反应丝毫不慢，立刻同时跳了起来。在精神高度集中的情况下，他发现自己竟然可以看清对手的任何举动。然而，霍英杰立刻发现自己的防守根本无效。因为当他跳到最高点的时候，对手的身子竟然离他渐渐远去。

    “后仰式射篮！”霍英杰的脑海中倏然闪过这个念头，同时看到对方手中的球终于抖手射出。

    “刷！”篮球划过一条弧度很大的曲线，准确地落入网中。

    “碰！碰！”两人一前一后落到地上。霍英杰站在成问天身后，看到对手向观众们挥拳致意的得意样子，不禁牙关紧咬，心中升起一股怒意。

    “下次我一定会拦住你！”两人的身子交错而过，霍英杰目光中强大的战意，令成问天不觉心中一懔。

    “这个球一定要进！”齐海接到任铭扬抛来的球，竖起手指，沉声向队友们发令。

    听到队员们的轰然应诺，付翔的脸上露出一丝笑意。看来，自己的担心是多余的。经过连番苦战之后，铭扬队已经变成了名符其实的强队。从大家目前的表现来看，所有的场上主力都能独挡一面了。

    片刻之后，杜海涛在边线接到景卫东的传球，毫不迟疑地将球射进。

    接下来，双方的比分交错上升，始终咬得很紧。到了开场第8分钟，铭扬队与哈五中战成18：18，再度打成平手。这时，铭扬队和哈五中的教练竟然同时叫了暂停，队员们纷纷走下场来。

    接过替补队员递过来的矿泉水，成问天一连喝了几大口。这时，马天行沉声问道：“问天，不用那个战术，你有把握赢吗？”

    成问天咬了咬牙，毅然回答道：“教练，让我们再试试吧！这个对手确实很强，但是我们也不弱。”

    叶飞在一旁接口道：“我们必须在上半场打开局面，将比分拉开。否则，对我们非常不利。”

    看到队长疑问的目光，叶飞沉声道：“我有一种预想，铭扬队的易海洋极其可怕。在目前为止，他甚至还没有发挥出真正的实力。”

    马天行点了点头，脸上出现一丝担忧：“叶飞说得不错！据传闻，这个易海洋是个得分能力极强的选手。可是到目前为止，他还没有得到1分。真让人有些弄不明白。”

    成问天回想了一下，突然惊声道：“铭扬队刚才的所有进球，十有八九都有易海洋的助攻，难道说他有意不得分，而让自己的队友适应我们的节奏，为后面的反击埋下伏笔？”

    听到队员的分析，马天行的脸色变得阴沉起来。他微微沉吟了一下，沉声道：“下面的比赛，你们采用去年我们对抗沈阳三十一中的战术。看看他们如何应对？”

    接着，他转首望向叶飞，吩咐道：“叶飞，这场比赛中，你的任务就是把易海洋牢牢看死。不管他有多大能耐，你必须把他的得分压到10分以内。”

    ※※※※※※

    与对手不同，铭扬队的首发队员们都坐在座位上静静地休息，只有付翔和易海洋两人在轻声说话。

    付翔转头看了看大家，轻声道：“对手的实力很强。只不过打了八分多钟，大家竟然这么累！”

    易海洋点了点头。身在其中的他，比教练的感受自然更深刻。于是口中轻声说道：“从个人能力来看，

    齐海、任铭扬和景卫东还是稍逊对手一筹。刚才之所以打成平手，完全依靠他们积极的跑动和顽强的意志。但是，大家付出的努力却远远超过对方，体力消耗极大。”

    付翔奇怪地问道：“海洋，为什么不采取原定的战术，以你为进攻核心，向对方实施攻击呢？”

    易海洋沉声答道：“教练，您的战术虽然不错，但这并不是长久之计。后面还有数场比赛，只有大家真正变强了，我们才有可能取得最后的胜利。所以，我们必须在绝境中将队员们的斗志全部激发出来，看看大家还有多大的潜力？”

    付翔对他的想法表示同意，却有些担心地问道：“你不觉得这样有些冒险？毕竟对手的实力相当强。”

    易海洋点头应道：“我有种感觉，对手的实力同样没有全部发挥出来。所以我必须有所保留，才能针锋相对，全力迎击。现在，只有依靠大家了。”

    ※※※※※※

    暂停时间结束，双方队员重新上场。这时，由哈五中在边线开球。段可风直接传球到底线，成问天硬行突入篮下正要上篮，却被霍英杰一掌将球扇掉，送了他一个大大的“火锅”，报了先前的一箭之仇。任铭扬见状，立刻飞身救球，在身体冲向场边的同时，将球拨给了易海洋。

    “轰！”任铭扬的身体和数张桌椅撞在了一起，顿时弄得现场一片狼籍。

    易海洋得球之后，毫不迟疑地来了一个空中长传。这是一个很明显的二打一快攻。景卫东在前场边线将球得到，然后返身传给杜海涛。杜海涛侧身晃过邓中坚的防守，一个三步上篮，将球打入篮中。

    “铭扬，干得好！”齐海走到场边，准备将任铭扬拉起来，却意外地发现任铭扬的右膝处流出一股红色的鲜血，脸色煞白，已经站不起来了。

    “队医，快来！”齐海大声叫道。其余的几名队员立刻围了过来。

    经过简单的伤口处理后，任铭扬被抬了下去。他躺在担架上，面带沮丧地对队友们说道：“我这时候下场，真是对不起大家了！”

    易海洋走上前去，将任铭扬的右手按住，柔声说道：“铭扬，没有关系，场上有我们在！你就放心下去吧！”

    眼见任铭扬受伤离场，付翔立刻派魏继业上场替代他的位置，比赛重新开始。

    这时，哈五中的战术发生了明显改变。在进攻方面，竟然大部分改由外线射篮，在简单传接之后，其它队员负责盯人掩护，接球队员则果断出手射篮。由此，哈五中的实力开始发挥出来，三分球接连得手，逐渐将比分拉开。由于魏继业的攻击能力较弱，所以他们的防守变成五防四，给铭扬队带来了极大压力，命中率明显下降。易海洋则受到叶飞和邓中坚的双重“关照”，得球机会明显减少，看上去已被完全压制。

    在上半场即将结束时，双方比分为40：30，哈五中领先铭扬队十分。对此，全场观众发出阵阵欢呼，陷入极度的疯狂。其中，以哈五中的学生们最为统一，两千多人发出整齐划一的助威和呐喊，将主场的气氛推向顶峰。

    上半场最后一个球由铭扬队进攻。易海洋发现大家的脸上明显出现了疲态。即使在南区争霸赛中与广州一中的对阵中，这种情况也不曾出现，可见对手对他们带来的压力有多大！看来，自己必须全力出手了。如果上半场不能将比分锁定在十分以内，下半场将更加难打了。

    想到这里，他举起了右手。付翔见状，立刻向裁判提出暂停。然后，易海洋就在场上对大家进行了简单布置。

    三十秒时间转瞬即逝，比赛重新开始。眼见易海洋持球准备进攻，叶飞和邓中坚立刻上前封堵。易海洋转手将球传给霍英杰，趁对方二人注意力被引开的一刹那，闪电般从中间穿了过去。叶飞和邓中坚在后面紧追，却发现易海洋的速度远远超出了他们的想象，竟从古正明的身边再度晃过，直接插到篮下。

    这时，霍英杰的高空长传适时赶到。“蓬”的一声，篮球撞在篮板上，重重地反弹而出。

    “篮板球是我的！”

    眼见易海洋准备抢篮板，站在篮下的中锋成问天大吼一声，奋力跳起来抢球。在这一刻，成问天终于领教了对手惊人的爆发力。在他抢先起跳的情况下，篮球依然被易海洋抢到。同时，他惊奇地发现，易海洋竟然没有立刻下落，身体在空中向后反拉成弓形，滞空，停顿，然后单臂划过一个半圆，直接将球补入篮中。

    “笛！”上半场结束的哨声响起。哈五中以40：32的比分暂时领先，将铭扬队陷入一个十分不利的局面。

第二卷 天翼横空 第七十章 输赢无悔

    易海洋张开双臂，闭目养神似的仰靠在座位上。与其它队友不同，他的大脑正在飞速地运转着。作为队长，他必须利用这个有限的时间，想出下一步的比赛策略。尽管赛前有了一定的心理准备，可是对手的实力依然超出了他的想象。非凡的个人能力，流畅默契的组织配合，这都是己方有所不如的。

    然而，铭扬队现在必须解决的问题，却是两队体能上的巨大差异。这一点，易海洋在昨天早上与阿杰一起外出跑步时，已经隐隐约约有所察觉。北方与南方的气候差别和训练条件的不同，使得对手的体能明显优于己方。虽然几个月来，队友们已经成长了很多，但是对手有意识造成的激烈比拼，消耗了大家太多的体力。在上半场的后半段，铭扬队之所以比分逐渐落后，在很大程度上就是因为这个问题。

    人的意志是一种非常奇怪的东西。当一切顺利的时候，根本不会觉得疲倦；可是面临极大困境之时，无尽的倦意便会扑天盖地而来，将你完全打倒。易海洋相信队友们的能力和斗志，但是他不得不考虑到体能的因素。在大家普遍感到疲惫的时候，球队很难取得胜利。

    这时，教练付翔走了过来，拍了拍易海洋的肩膀，在一旁坐下。

    “海洋，下半场比赛，你有什么打算？”付翔轻声问道。

    听到教练的话，易海洋突然睁开眼睛，嘴里吐出四个令人完全意想不到的字――“全部换人！”

    付翔大吃一惊，几乎跳了起来。临阵换将是兵家之大忌。在球队比分落后的情况下，将场上主力换下，实为不智之举。可是易海洋为什么要这样做呢？

    易海洋看了看正在休息的首发队友，沉声说道：“大家显然很不适应对方的节奏，体力消耗比以往都快。如果下半场勉强上场，很难将局面扭转过来。”

    说着，他的眼中露出坚毅之色，当即立断地说道：“与其勉强上场，不如用生力军替换。等主力得到充分休息之后，再到最后与对方决战。”

    “让你一个人独挑大梁，能行吗？”付翔沉吟了一下，同意了易海洋的意见，却不无担心地问道。

    易海洋淡然一笑道：“不行也得行！我必须为大家争取足够的休息时间。”

    主意已定，易海洋将几名替补队员喊了过来，沉声说道：“你们立刻热身，准备上场！”

    “没有搞错吧！”田雨、韩森林和雷光辉简直不相信自己的耳朵，不自觉地将目光转向教练。尽管他们同样渴望上场，可是知道自己的本事还不足以应付今天的对手。

    付翔点点头，接口说道：“海洋说得没错，你们去准备吧！”

    这时，几名首发队员听到他们的对话，急忙从座位上站起身，一起围了过来。

    齐海带头问道：“队长，为什么要把我们换下去！”景卫东和杜海涛同样想不通，将不解的目光投向易海洋。

    易海洋扫视了大家一眼，柔声道：“没什么，让你们多休息一会儿。”

    “我们已经休息好了！”几个人立刻挺直胸膛，同声说道。

    看到大家眼神中难以掩饰的疲惫，易海洋笑了起来，轻声道：“大家不要勉强，我知道你们已经很累了。把他们换上去，只是为了给你们争取足够的休息时间。只要你们体力恢复，我们才有获胜的可能。在这里，我阐明一个观点，我们需要的是胜利，而不是大家在失败中倒下。”

    说到这里，易海洋转过头来，不容置疑地对霍英杰说道：“阿杰，下半场你不能休息。内线防守就交给你了。”

    阿杰毫不犹豫地沉声应诺。他非常清楚易海洋面临的压力有多大！在如此强大的对手面前，替补队员在场上起不到多大作用。全队的攻防压力势必全部落到了队长和自己的身上。若是自己不能分担压力，就算易海洋的能耐再大，也不可能将对手挡住。

    “就这样吧！”易海洋将目光转向齐海等人，沉声说道：“我尽可能为你们多争取十分钟的休息时间。最后的十分钟，就看你们的表现了。”

    齐海他们三个终于明白了易海洋的良苦用心，猛然点头应是。叶帅和两名新队员立刻跑了过来，为他们按摩肩腿，争取让他们尽快恢复体力。

    ※※※※※※

    中场休息时间结束，双方换边之后，重新再战。这时，人们意外地发现，铭扬队竟然换下三名首发主力，改派几名替补队员上场。这一反常的举动，令他们的对手和所有观众迷惑不解。

    哈尔滨五中的主教练马天行立刻看出了铭扬队的意图，不禁心中冷笑：你们也太小瞧我们了，单凭易海洋和几个替补对员，就想挡住我们吗？

    于是，马天行大声向自己的队员们说道：“趁此机会，大家全力猛攻，把比分尽可能拉开。我要让他们为自己的失策追悔不已。”

    成问天和队友们沉声应是，同时走上场去。成问天下意识地看了看对面的场地，发现易海洋的目光正投向自己，不禁心中一阵迷惑：易海洋，你究竟想干什么？难道你想一个人打败我们吗？

    下半场开始后，由哈五中组织进攻。在他们的强大攻势下，铭扬队的防守线连连被攻破。不过，铭扬队进攻方式发生了明显转换。易海洋在霍英杰的助攻下，一人独揽了所有的进攻得分。令人奇怪的是，在下半场开场五分钟后，两队的比分变成50：45。双方比分差距不仅没有扩大，反而缩小到了五分。

    当易海洋再度以一个急停跳投，射中一个三分球之后，哈五中终于叫了暂停。

    “你们在搞什么鬼？为什么铭扬队换上了几个替补，你们却打不赢了？”马天行冲着队员们大发雷霆。

    成问天也觉得十分懊恼，明明己方的进攻极其顺畅，却无法进一步扩大优势。

    叶天的眼睛眨了眨，突然说道：“大家发现一个问题没有？两队的进球次数相同，比分差距却在缩小。”

    “三分球！”成问天恍然大悟道：“原来铭扬队打的是这个算盘。他们派上防守能力不强的替补队员，却造成了一个陷阱，使我们不自觉地攻入内线上篮得分。与之相反，他们却改用了外线进攻战术。刚才易海洋得到了13分，其中就有三个三分球，有效地将比分差距缩小了三分。”

    “原因既然找到，你们应该知道该怎么办了？”马天行的脸上露出了笑意。看来，命运的女神终于开始向哈五中倾斜了。他的眼中仿佛看到了胜利的曙光。

    暂停结束后，段可风在底线将球传给邓中坚。邓中坚运球向前，刚过中场，突然将球分给叶飞。叶飞将前来防守的韩森林轻易晃过，竟然不入内线，来了一个和刚才易海洋一样的急停跳投，稳稳地射进了三分。

    易海洋从场边拣起球，心中感到有些不安。难道对手已经察觉了自己的意图，调整了战术？接下来，他的怀疑得到了证实。当他带球突到三分线外的时候，叶飞、段可风和邓中坚等三人竟然同时对他进行包夹，使得他根本无法出手。待到易海洋勉强突破防守，将球传到霍英杰手中让他灌篮得分，30秒的进攻时间竟已用完。

    易海洋看了看计分牌上的时间。下半场才进行了6分钟。虽然双方的比分差距并没有拉大，但是铭扬队的形势已经恶化到了极点。现在自己唯一能做的，就是硬拼。为了取得最后的胜利，在主力队员重新上场之前，他必须竭尽全力，将比分追平。想到这里，他的脸上再也没有半点笑意，全身上下绷得紧紧。

    这时，哈五中开始组织进攻。当段可风将球带过中线，将前来防守的田雨轻松晃过，正要将球传出的时候，突然感到眼前人影一闪，手中的篮球竟然被对方迎面截走。

    段可风和其余队员暗道不妙，却已经追之不及，只能眼睁睁地看着易海洋闪电般地奔到篮下，将球灌入篮中。

    接下来，轮到铭扬队进攻。当易海洋接到组织后卫田雨的传球之后，立刻狂奔起来。他的速度快如闪电，使得对方的防守队员根本无法形成包夹之势。易海洋冲到前场，古正明急忙上前阻击，却被他再度晃过，强行攻入内线。眼见成问天铁塔一般拦在面前，易海洋竟然毫不迟疑地纵身跳起，举手就投。

    “你休想！”成问天大喝一声，挥动手臂向易海洋手中的球扇去。

    易海洋的嘴角处露出一丝冷笑，突然在空中将球从右手换至左手，然后一个低手上抛，从对方的胁下将球挑入篮框。与此同时，一声清脆的拍击声传来，易海洋的右手肘被成问天失手打中，造成防守犯规。

    “碰！”两人同时落到地上。成问天心有不甘地看着对方，突然发现自己的对手双眼发红，脸上布满骇人之极的厉色，顿时心中生出一股寒意。

    接下来的几分钟，成了易海洋的疯狂时刻。观众们惊骇莫名地看着铭扬队的11号在人群中纵横往来，将对手的篮框一次又一次攻破。

    “笛！”裁判哨声响起，哈尔滨五中请求暂停。

    ※※※※※※

    易海洋步履沉重地走下场来，感到自己的双腿正在发抖，刚才毫不停息的过度狂奔使他有些脱力。他抬头看了看计分牌，60：60，双方的比分终于打平。此时，下半场刚好过去了10分钟。

    “海洋，你还行吗？”付翔将一瓶矿泉水递给易海洋，却见他重重地坐在座位上，显然没有听到自己的问话。

    付翔的心中一片沉重。在如此强大的对手面前，易海洋竟然在10分钟内独得26分（阿杰2分），将双方的比分扳平，这是何等沉重的份量！这个孩子明显累了，却又叫他如何不累！以一己之力对抗对方的整个球队，他付出的代价实在太大了！

    齐海等几个首发队员围了过来。当他们看到易海洋一脸疲惫的样子，不禁同声对教练说道：“让海洋休息一会吧！下面的比赛交给我们了。”

    “不行！我必须上场！”易海洋猛地睁开眼睛，突然说道。

    “可是？”霍英杰在一旁不忍心地说道。只有他才深深知道，虽然自己同在场上，可是易海洋的付出远远超过自己。若是没有易海洋，这场比赛不可能打到如此局面！

    “没有什么可是！”易海洋不容置疑地说道：“大家休息好了没有？我们准备上场。”

    “是！”众人心情沉重地大声回应。因为他们体力的不足，让队长独撑大局，让他们感到无比的内疚。

    易海洋站起身来，感到眼前有些眩晕，心知自己在刚才的比拼中，体力透支过多。不过，现在不是休息的时候，目前的首要任务是击败对方，打赢这场比赛。

    ※※※※※※

    与此同时，哈尔滨五中的主教练马天行目露寒光地对自己的队员们说道：“前面的失误我就不追究了。在最后的十分钟，不管你们采取什么方式，目的只有一个，就是将对方彻彻底底地打垮，不给他们一丝机会！”

    “是！”众队员轰然应诺。

    ※※※※※※

    最后的决战终于开始了。在易海洋的带领下，铭扬队与对手展开了激烈的攻防比拼。由于教练的授权，

    成问天拿出了秘练战术，整个球队的攻击力突然变得空前的强大。他们的战术是一种内外结合的多层次攻击，立刻将对手的防守完全击破。尽管铭扬队的反击同样有效，但是在防守明显弱于对手的情况下，比分开始逐渐落后。

    当下半场进行到第18分钟的时候，哈尔滨五中以80：72的比分取得了绝对的优势。在接下来的时间里，铭扬队采取犯规战术试图追回比分。可是由于对手的罚球命中率极高，比分始终无法拉近。

    眼见本场比赛大势已去，铭扬队员们重重地低下了头。首尝败绩的滋味，实在令人难受和沮丧。然而，易海洋仍然没有放弃，他深深地吸了一口气，回头看了看计分牌，85：78，离全场比赛还有最后18秒钟。

    “我们还有一次进攻机会！”易海洋向自己的队友厉声大喝道。

    队员们面带困惑地看着队长。在注定的失败面前，得到这最后两分又有什么意义！然而，易海洋接下来的话却令他们全身一震。

    “拼尽全力，输赢无悔！”这铿锵有力的呐喊声传遍整个球场。刹时间，在场上万名观众突然沉静下来，为易海洋的不屈精神悚然动容。

    “明白！”队员们眼睛再度变得明亮起来，同声发出回应。

    接到齐海的传球，易海洋飞速地奔跑起来。同一时刻，所有队员们跟在他的身后向对面的场地奔去。当哈五中的球员们准备迎面阻击，立刻发现自己被对手一一挡住。于是，人们看到易海洋那红色的身影化作一道闪电，从一个个对手的身边穿过。当他的右脚踏上罚球线的时候，突然高高地跳了起来。他跳得如此之高，仿佛一只展翅的雄鹰在空中翱翔，手中的篮球划过一道绝美的弧线，奔向自己宿命的终点。就在这一刻，他那飘逸的姿态化作一张永恒的相片，定格在所有人的记忆中。

    “轰！”一声震耳欲聋的灌篮声传遍整个球场。同一时刻，终场结束的哨声响了起来。

第二卷 天翼横空 第七十一章 不破不立

    “第一场比赛，铭扬队居然输了！”翟茂军看着电脑上的网页新闻，口中喃喃自语道。

    这个结果既在翟茂军的意料之中，也在他的意料之外。意料之中的是，铭扬队劳师远征、客场作战，首战失败是一件十分正常的事情。更何况，哈尔滨五中的实力有目共睹，决非一般强队可比。意料之外的是，铭扬队在赛前已经得到自己提供的详细资料，却依然输掉了这场比赛，说明哈尔滨五中在战术上又有新的变化。

    “有意思！今年的比赛很有看点！不知道铭扬队在后面的比赛中会如何应对呢？”翟茂军的脸上泛起一丝笑意。他忍不住想象着易海洋在比赛失利之后，脸上会是一种怎样的表情？

    接下来，他继续在电脑上查看这场比赛的技术统计。两队的比分为80：74，铭扬队以6分之差落败。哈五中的得分情况比较平均，成问天20分，古正明14分，叶飞24分，段可风8分，邓中坚12分，另有两名替补上场各得到2分；铭扬队的得分则主要集中在易海洋和霍英杰身上。易海洋得到全场最高的38分，霍英杰得到26分。

    “嗯，38分，十分不错的成绩。虽然打了败仗，但这个成绩已经足以为傲了！”翟茂军满意地点了点头。铭扬队输球的责任并不在易海洋身上，而他显然已经尽了全力。

    当翟茂军看到上下半场的易海洋的技术统计数据的时候，心中顿时暗吃一惊。上半场：助攻13次，5个篮板，得分0分；下半场：助攻5次，9个篮板，得分38分。全场22投16中，射篮命中率72.7%。其中2分球11个，3分球5个，罚球1分。最令人惊奇的是，易海洋得到的38分竟然全部都在下半场得到，全场几乎得到了三双。这样的成绩就算在篮球水平最高的NBA联赛中也极少能够见到。真不知道这孩子的身上究竟还有多大潜力？为什么总能一次又一次令人大跌眼镜？

    看到这里，翟茂军从电脑前站了起来。他缓缓走到窗前，遥望着北方，自言自语道：“易海洋，全国大赛打完之后，你这个小怪物会不会改变初衷，到A大来呢？我可是在这里时刻期待着你！”

    ※※※※※※

    易海洋从梦中忽然醒来。一看时间，刚过凌晨两点。

    昨天比赛的失利，是他平生受到的第一次挫折，但是身体上的疲惫盖过了一切，使他连烦恼的时间都

    没有，回来以后倒下就睡。他已经很久没有这么累过了！就算以前每天进行大运动量的训练后，也未曾有过。

    这时，耳边传来阿杰惊天动地的鼾声。这小子睡得真是香甜，恐怕打雷也不会把他惊醒。

    易海洋将自己的双手枕在头下，静静地仰望着天花板，心中思絮万千。事实上，这场比赛的失利并没有给他太大的挫败感，相反却使他斗志倍增。所谓不破不立，没有失败又怎能认识到自身不足！他回想起整场比赛的每个细节，眼睛精光闪闪，心中明悟连生。以铭扬队现有的实力，就算昨日采用原定的分进合击战术，但是体力上的不足，势必使进攻效果大打折扣，输球也就在情理之中了。

    易海洋丝毫不怀疑，经过本次大赛的洗礼，队员们已经具备了相当的比赛经验和技术实力。如果体力不成问题的话，铭扬队一定能够与对手以攻对攻，打一场漂漂亮亮的胜仗。可是体力的不足，却成为阻碍球队前进的瓶颈，实在很伤脑筋！后天就要进行第二场比赛，怎样才能在这短短的两天时间里，根本解决体力问题呢？

    这个时候，易海洋忽然想起昨天哈尔滨五中在最后时刻采取的有效战术。“避重就轻，内外结合，多点进攻，混合联防”，这简简单单的十六个字完全可以概括对手使用的全部策略。然而，就是这样的战术，将铭扬队完全陷入被动，被对手牵得东奔西走，体力耗尽。

    哈尔滨五中的这个战术显然训练了很久，否则不可能配合得如此顺畅且威力巨大。可是明知原因何在，却无法破解，真个是令人懊恼之极！看来，必须将原来的想法全部打破，换个角度来思考一下。

    突然，邻床的阿杰翻了个身，开始说起了梦话，话中全是昨天比赛的感受。

    “这个球你别想抢走，篮板下是我的天下！”

    “海洋，快跑，把比分追上去！”

    “成问天，你别妄想了，海洋练过太极篮球，你防不住他的。”

    听到阿杰说的最后一句话，易海洋的心中倏然一动，忽然兴奋地跳了起来。太极篮球！怎么把这个忘记了。太极之道讲求的是随心所欲，借力化劲，正好可以解决体力消耗的问题。自己原本打算把这个绝招放在最后的决赛时对付“北虎”烈仁王再用，可是事有轻重缓急，如今正是最需要的时刻。

    想到这里，易海洋忍不住要把这个想法告诉阿杰，结果推搡了半天，终于把这个大个子推醒过来。

    “干什么，海洋？”阿杰揉着睡眼腥松的眼睛，坐了起来。

    “阿杰，我想出打赢哈五中的办法了！”易海洋对阿杰兴奋地说道。

    “是吗？”阿杰伸手捂着嘴巴，打了一个大大的呵欠，显然没有听清好友所说的话。他朦朦胧胧地看了看床头的闹钟，发现时间还不到凌晨三点。

    “海洋，有什么事情早上再说吧！现在时间还早，我再睡会儿。”说着，他那硕大的身躯轰然倒在床上。不到五秒钟，已是鼾声如雷，任凭易海洋再怎么呼唤，却再也喊不醒他了。

    易海洋也知现在有些不合时宜，于是重新躺了下来。可是心中既然有事，辗转反侧之下，却再也睡不着了。过了大约半个小时，易海洋迅速从床上爬起来，穿上外套走出了房间。他决定趁天亮前的这几个小时，好好琢磨一下。两天的时间实在太短，他必须找到一个既简单又能让大家很快掌握的办法才行。

    ※※※※※※

    天终于亮了，付翔眼圈黑黑地从自己的房间里走了出来。昨晚，他同样没有睡好。球队打了败仗，作为主教练的他，负有不可推卸的责任。他躺在床上想了半宿，终于对下一场比赛的战术策略有了一个初步的概念。于是，早上一起来，就立刻去找易海洋商量一下。

    付翔来到易海洋的房间。敲了半天门，方才把一脸困意的阿杰敲了出来。这才发现易海洋早就起床出去了，可能又去晨练了。

    付翔在宾馆四周找了一圈，没有发现易海洋的踪影。心中正在暗自纳闷之际，忽然隐隐约约听到一阵篮球的拍击声。于是他寻声而去，终于在离宾馆不远的一个街心广场上找到了易海洋。

    此时，易海洋正在满头大汗地练着球。清晨的阳光照在他那略带稚气的面庞上，显现出一种异样的神采。恍惚之间，付翔仿佛看到了二十年前的自己。那个时候，他和易风、孟伯仁在一起打球，不也是这样朝气蓬勃，充满梦想吗？

    付翔没有打搅他，站在旁边看了一会儿，忽然发现易海洋今天的打法似乎从未见过。只见他双手挥舞，动作轻柔而飘逸，篮球在他的身体四周上下飞舞着，仿佛变成活物一般。

    “这孩子在搞什么鬼？什么时候练出这样的招术？”付翔感到心中甚是好奇。这时，他突然想起一两个月前，阿杰曾经对他说过，易海洋练成了什么太极篮球。莫非他现在练的就是？

    易海洋似乎没有发现付翔的到来，练得甚是专心。他练着练着，忽然又停下来低头沉思，过了一会儿，又继续再练，显然正在琢磨着一种新的招术。付翔在一旁看了半天，只看得一头雾水，莫名其妙！

    “海洋，你在干什么？”付翔终于忍不住开口叫道。

    听到喊声，易海洋停了下来，回头一看，不禁喜形于色地叫道：“教练，您来到正好，我正想过会儿去找你。”

    看到易海洋一脸的喜色，付翔不禁心中暗叹：别看球打得好，毕竟还是个十七岁的孩子。昨天的输球居然这么快就抛到九霄云外去了！

    想归想，付翔自然不会明说，于是走到易海洋的身边，沉声说道：“海洋，后天就要比赛了。我有一点战术上的想法，你看有没有用？”

    静静听完教练的几点想法，易海洋低头沉吟了一下，实话实说道：“教练，你这几点战术和人员的调整确实不错。可是有一个问题，却还是没有解决。”

    付翔明白他的意思，点头同意道：“我的战术调整只能解决正常情况下的防守问题。可是体力危机如果再度发生，我们依然会输球。”

    说到这里，付翔的眉头皱了起来，沉声道：“我就是想和你商量一个办法。否则今年的联赛，我们就只能到此为止了。”

    听到教练的话，易海洋轻声笑了起来，然后说道：“教练，你刚才在旁边看了半天，摸清什么门道没有？”

    “你小子，居然装作没有看到我！”付翔这才发现易海洋早就发现了自己，不禁装作生气地在对方的肩上猛拍了一下。可是付翔立刻发现了一件奇怪的事情。当他的手掌击中的同时，突然感到对方的肩膀微微一沉，竟然将自己的力道全部化去，连声音都没有发出半分。

    “等等，海洋，你这是？”付翔的眼中露出疑惑的目光，轻声问道。

    “这便是我的太极！”易海洋的脸上泛起阳光般的笑容，后退一步，朗声说道：“教练，你试一下带球进攻，我来防守。”

    “好！”付翔对易海洋高深莫测的球技开始感兴趣起来，决定试一下他口中所称的太极篮球究竟有着怎样的威力？

    “你准备好了吗？我可要来了！”付翔见易海洋随随便便地站在那里，不禁疑声问道。却见易海洋一脸轻松的样子，竟然还伸出右手，冲他招了一招。

    付翔的心中暗道；你这小子球是打得不错，可是也太狂了一点吧！要知道教练我当年可是省队的组织后卫，与你爸爸易风人称“风翔双星”，虽然这么多年没有打球了，但也不是小孩子把式。既然如此，我就让你瞧瞧我的厉害。

    想到这里，付翔的身体猛地挺直起来，篮球在手中随意拍击着，显示出极强的控球能力。这时，易海洋终于将身子略低下来，摆出了一个四平八稳地架式。

    “我来了！”付翔大吼一声，带球向易海洋正面冲去。眼见对方依然一动不动，他不禁心中暗喜，立刻身形一晃，决定从对方左侧进行突破。

    当付翔刚刚冲到对方身边的时候，易海洋突然动了。动静之间，给人一种强烈之极的感觉。就在这一瞬间，付翔猛地感到自己的肩膀被对方轻轻一撞，竟然不由自主地歪向了一边。几乎同时，对方脚步横移，在他重心不稳之际，又是用肩膀一靠一顶，竟然将他逼得连连后退了几步。

    自己的进攻竟被对方如此轻易地化解于无形！付翔不禁大吃一惊，这才发现自己手中的球不知何时竟然落在了易海洋的手中。此时，这小子正将篮球夹在腰间，一脸轻松地看着自己。

    “教练，还要试试吗？”易海洋面带微笑地再次问道。

    付翔自然心有不甘，再次试图突破，可是这一次易海洋采取了另一种更出人意料地防守办法，再次将他逼了回去。

    “海洋，你的这个办法确实不错，学起来容易吗？”付翔终于认输。他心中不怒反喜，立刻想起刚才讨论的话题。

    易海洋点了点头，笑着说道：“前些日子，我试着把太极之道融入篮球技术之中，终于自创了几招。不过，大家没有练过太极拳，要想领悟其中的奥妙非短时间可以速成。所以，刚才我琢磨了半天，终于想出了两招简单实用的防守招术。相信大家练好之后，再面对对手的攻击时，虽不能完全破解，却也能事半功倍，节省大量体力了。”

    “好小子，没想到你居然想到我的前面去了！”付翔高兴地说着，再度向易海洋的肩膀拍去。这一回，易海洋却没有躲避，任由对方拍在自己的肩上，一起发出爽朗的笑声。

第二卷 天翼横空 第七十二章 敌人朋友

    应对之策既已确定，易海洋和付翔二人顿时感到一阵轻松。为了试验一下实际效果，付翔当机决定，立刻进行秘密特训。幸好，黑龙江体育局考虑到铭扬队客场作战的训练需要，专门为他们提供了一个篮球场，虽然条件不算太好，但是能有地方训练，已经相当不错了。

    这天上午，铭扬队全体队员齐集于此。大家努力打起精神，为后天的比赛做着准备。

    经过基本的热身训练后，付翔对大家的状态很不满意，板着面孔厉声喝道：“怎么了？打了一次败仗就变成这样！你们还是那支想要‘称霸全国’的球队吗？”

    听到教练的责骂，队员们一个个低着头，没有一个人出声反驳。第一场比赛的失利，让他们感到十分沮丧。昨天晚上除了阿杰之外，没有一个人真正睡好。

    作为队长，易海洋并没有出声。尽管自己想出了一个相对较好的权宜之计，但是球队要想打赢后面的比赛，必须从输球的失落中走出来，重拾信心，鼓起十二万分的斗志。否则，下场比赛依然会重蹈覆辙，再次落败。体力虽然是影响比赛的一个重要因素，但是精神才是最重要的。只有面对强敌不屈不挠，遇强愈强，宁折不弯，铭扬队才能真正成为一支称霸全国的强队。

    “阿杰，对于昨天的输球，你谈谈自己的想法？”付翔发现霍英杰的表情与众不同，沉声问道。

    “是，教练！”阿杰挺直身体，大声说道：“我认为，昨天的比赛不应该输。”

    “哦，你倒是说说看？”听到这个出人意料的观点，付翔颇感兴趣地看着阿杰。连自己和海洋都没有看出昨天的胜机何在，难道这小子会有什么特别的想法。

    阿杰想了想，接着回答道：“我认为，昨天的指挥有两点失误。一是没有贯彻原定的以易海洋为进攻核心，以分进合击为主导的战术思想；二是下半场不应该把主力队员换下场去。”

    付翔眨了眨眼睛，不禁对阿杰刮目相看。放弃原定战术，以此试图激发大家的潜能，的确非常冒险。但是，这个做法并没有错。因为铭扬队要想夺取冠军，势必经历这样一番挫折才行。否则，当他们在决赛中遇到强大对手的时候，这些问题将会严重地暴露出来。到时候，一切已经到了最后，再也没有一点补救的机会。至于下半场前十分钟的撤换主力实为被迫之举。依照当时的情况来看，齐海他们几个很难坚持到最后。与其把大家累坏拖垮，不如当机立断，临阵换将。对于这两点，付翔依然认为，当时的决策并没有错。不过，阿杰能够提出这两个疑问，说明他不再只会用身体来打球，而是学会用脑子思考问题了。

    这时，阿杰接着说道：“我相信教练这么做，从全局出发可能有一定的道理。但是教练想过没有，大家是不是真的坚持不下来了呢？”

    说着，阿杰扭过头来，向自己的队友们大声说道：“任铭扬是因为当时受伤下场。可是齐海、杜海涛，你们两个也不行吗？”

    齐海看了看身旁的杜海涛一眼，立刻明白对方的心意，大声说道：“教练和队长对大家没有足够的信心，这让我们感到有些难过。虽然当时确实很累，可是比赛打到那种地步，我们能在场下安心休息吗？为什么队长能顶住所有压力，对抗所有强敌，我们却不能坚持下来？难道我们真的是孬种吗？虽然我们在场上不能保证一定能赢得那场比赛，但是一定会尽最大努力发挥出全部实力。”

    听到齐海的话，几名替补队员感到十分自责。田雨带头说道：“因为我们的差劲，才使比赛打成这样。如果我们变得再强一些，就可以分担主力队员的压力了。”

    杜海涛终于忍不住大声说道：“教练，请相信我们，下一场比赛我们不会再这样了。不管敌人有多么强大，我们一定会拼尽全力，把他们打垮。”

    听到大家的话语，付翔的眼中升起一股暖意。这是一群多么可爱的孩子呀！自己以后应该给他们更多的鼓励和信任，让他们尽快成长起来。易海洋虽然球技超群，但是铭扬队不应该只是他的一人球队，而应朝着整体实力全面推进的方向发展。

    眼见一切问题已经不再成为问题，易海洋走到付翔的身边，转向大家高声说道：“要想战胜敌人，首先要战胜自己。我相信，在下一场比赛中，在以后面对更为强大的敌人之时，我们一定能克服所有困难，取得最后的胜利。”

    说到这里，易海洋的脸上露出阳光般的笑容，轻声说道：“我和教练想出了一个克服体力问题的办法。下面大家来试试！”

    听到这个好消息，场上凝重的气氛立刻活跃起来。阿杰猛然想起海洋昨夜好象说过这事，不禁带头大声叫道：“海洋，你不会又想教我们打太极吧！”

    ※※※※※※

    傍晚时分，铭扬队员们拖着沉重的步伐走出篮球场。尽管身体疲惫不堪，可是大家都极其兴奋，一个个交头结耳在说着什么，不时发出一连串的笑声。

    看到大家出来，负责本次接待的张冉从中巴车上跳下来，大声说道：“付教练，今天临时有个特别的邀请，不知道你们去不去？”

    “什么邀请？”付翔和队员们同时站住脚步，听他进一步说明。

    张冉回答道：“为尽地主之谊，省体育局决定搞一个球员联欢，邀请两支球队的教练和选手们参加。不知道你们赏不赏这个脸？”

    付翔和易海洋对望了一眼，异口同声道：“当然要去！”

    看到两人竟然如此默契，张冉和大家不禁一起笑了起来。

    ※※※※※※

    令所有人都没有想到的是，这次联欢的节目真是出人意料。由此大家得出一个结论，东北人不仅仅都是活雷锋，而且都是喜剧天才。田雨甚至还补充了一句，更加令人忍俊不禁。他说的原话是：如果亲爱的雷锋同志活在现在的东北，肯定会笑得牙齿全部掉光，从此年轻十岁。

    联欢的地点设在体育局的会议室。因为参加的人并不太多，所以这个地方足够容纳得下。晚上七点，铭扬队的全体人员在张冉的引导下走进会议室，发现马天行和他的球员们已经应邀先一步到来。

    付翔当即上前，和马天行握了一下手，互道久仰之后，沉声说道：“马兄真是厉害，居然一开始就给了我们一个下马威。”

    马天行的脸上没有了往日的严肃，哈哈一笑道：“付兄说笑了，马某第一场赢得甚是侥幸。不知道你在哪里找到这么好的球员？让我们吃了不少苦头呀！”

    付翔听出对方的言下之意是明褒暗贬，表面上称赞易海洋的球技超凡，暗地里却是说铭扬队除了易海洋之外，其它人包括自己都根本不值一提。于是不露声色地说道：“比赛才刚刚开始，谁能笑到最后，谁才是真正胜者！说不定下场比赛，我们球队也会让马兄大吃一惊呢！”

    “是吗？”马天行略带怀疑的随口应道，随即从旁边一名服务员的手中拿起一杯果酒递给付翔，然后自己端起另外一杯，朗声说道：“那么，我们就为彼此的胜利干上一杯！”

    “好呀！”付翔微微一笑，和对方碰杯后，当即一饮而尽。

    这时，省体育局的张局长走了过来，向二人分别敬酒之后，转向付翔说道：“友谊第一，比赛第二。大家场上是对手，场下要成为朋友。希望付教练今后对我们黑龙江体育给予更多的指导和支持。”

    付翔当然知道对方说的是客气话，于是随口应承了几句。接着张局长笑着说道：“付教练和你的球队现在来哈尔滨，时间有些不对。不然，我会请你们到亚布力滑雪场去领略一下冰雪的滋味！不过，各位既然来了东北，我就用东北特色的节目招待大家。”

    说着，他一拍双手，立刻从大门外走出十几个人来，为首两人一男一女，看那穿着打扮，分明是东北特有的二人转演员。其余的人手拿各式乐器，显然是负责为他们伴奏的。

    张局长接着说道：“这次活动是篮球比赛，为了表现这一特点，我特别请二位演员专门编排了一段二人转，希望你们喜欢。”

    话音刚落，鼓乐声起，二名演员立刻开始表演。顿时之间，整个会议室笑声一片。原来，那名男演员在台上将外套一脱，里面竟然是一身球服，可是穿在他那瘦小枯干的身上，怎么看怎么觉得好笑！不过，等对方表演起来，却令人顿觉耳目一新，再也不敢小瞧于他。二人转演员常用的锦帕，被对方用一个篮球代替。两人唱念作打之间，居然用的全是街球技巧和一些难度极大的杂技动作，无论是唱词还是动作，无不颇具新意，皆和篮球有关。真是令人没有想到，东北二人转的可塑性居然这么强。随便一样东西信手捻来，竟然全都是戏！

    表演结束后，两队球员们一边享用着自助餐，一边愉快地交流着。这些少年都是风华正茂的大男孩。彼此之间除了球技上的较量，那里有什么深仇大恨呢？

    成问天端着一个盘子，走到易海洋面前，笑着说道：“海洋，我可以这样叫你吗？我很高兴有机会与你交手，同时也希望成为你的朋友！”

    易海洋点头同意道：“所有喜欢篮球的人都应该是朋友。篮球场上我们比的是技战术，场下我们应该有更多共同的语言。”

    成问天欣然说道：“你说得不错。天下没有永远的敌人。篮球让我们相遇，也使我们比别人更加了解对方。我们有着共同的理想和追求，拥有比常人更加强烈的毅力和精神。这就是篮球运动带给我们的与众不同，也使我们未来的人生更加精彩！”

    “说得不错！让我们为篮球干杯，为未来干杯！”易海洋笑着说道。

    两人欣然将饮料一饮而尽。这时，易海洋话锋一转，突然问道：“成兄，对于下一场比赛，你有把握赢我们吗？”

    成问天微微沉吟了一下，摇了摇头，却又自信满满地说道：“说句老实话，单打独斗，我没有把握胜过你。不过，如果我们球队发挥出全部实力，一定会再一次打败你们。”

    易海洋微微一笑道：“成兄听说过事无绝对这个词没有？”

    听到这句话，成问天的神色顿时一变。他从对手的语气中听出极度的自信和张扬，心中不禁暗自警惕。

    却听易海洋接着又道：“下一场比赛，我易海洋和铭扬队一定会打败你们。这是我今天向你发出的挑战！”

    “我接受你的挑战。后天，我将率领球队再次给你们迎面痛击，让你输得心服口服！”成问天目光凛然地盯着对方，毫不退缩地发出强者的回应。

第二卷 天翼横空 第七十三章 再战风云

    尽管铭扬队在南北争霸战的首场比赛中意外失利，可是队长易海洋精彩的个人表演，却吸引了众多媒体和广大青少年球迷关注的目光。在新浪体育的NIKE竞技风暴栏目组织的“中国篮球明日之星”评选活动中，易海洋以154228张票高居榜首。沈阳三十一中的烈仁王排在第二，得票竟然比易海洋少了2万多张。体育新锐周刊《斗士同盟》对易海洋给予了更高的评价，把他称之为“天才篮球手”、“中国篮球的希望”。同时，该杂志对易海洋进行了深层次、多方位、从小到大的报导，甚至连易海洋小时候的酷哥照片也不知道他们从哪里搞到一张，独家刊发在杂志上。一时之间，易海洋一跃成为无数中国青少年的新一代偶像，风头远远盖过了其他选手。

    在这种情况下，铭扬队的第二场比赛受到了空前的关注。以至于首场比赛结束的第二天，一些外地观众就纷纷在网上预订球票，相约观看第二场比赛。一名高中球员的受欢迎程度竟然超过了CBA职业联赛的任何一个大牌明星，若在五年前简直是一件不可思议的事情！

    当然，对于上述情况，铭扬队的所有人都蒙在鼓里，因为他们根本没有时间理会这些。

    比赛的当天早上，易海洋接到了父亲的电话。他在报纸上看到有关铭扬队和儿子的报导，不禁又是担心又是骄傲，终于忍不住打电话问问情况。

    “海洋，怎么样？这场比赛没问题吧？”易风的声音里充满了鼓励，使得儿子心中顿生暖意。

    易海洋微微一笑道：“放心吧，我知道该怎么做。比赛结束后，我给你打电话。”

    “等着你的好消息！”和儿子对话之后，易风已经彻底放心了。海洋真的长大了，再也不用作父亲的为他操心了！易风十分坚信，儿子绝不会受到外界的干扰。从小到大，他的心中只有篮球，再也容不下庸俗之物。

    易海洋正要将手机放进背包里，立刻听到另一个来电铃声。打开手机一看，却是女友孟思雅从医院里打来的。

    “海洋，你要上场了吧！”孟思雅语声关切地问道。尽管昨天晚上两人在QQ上联系过，可是今天早上她在网上看到了更多关于易海洋的消息，却又忍不住给男友打来电话。

    “嗯！马上就要上车了！晚上我跟你QQ，告诉你结果。”听到女友的声音，易海洋的心中甚是高兴。

    “好了！我就不多说了，祝你打赢这场比赛！”

    听到手机里传来阿杰呼喊易海洋上车的声音，孟思雅乖巧地挂了电话。不知为何，她的心中倏然升起一丝莫名的失落。海洋在外面越来越受欢迎，自己却只能躺在床上一动也不能动。这该死的腿，怎么还不好呢？想到这里，孟思雅感到更加懊恼起来。

    ※※※※※※

    当铭扬队的全体队员从中巴车上下来的时候，立刻被眼前的热烈场面惊得目瞪口呆。若不是这里分明

    是哈尔滨国际会展中心，他们几乎以为自己回到了家乡武汉。

    只见会展中心的大门外人山人海，许多超级FANS高举着易海洋的大幅照片呼喊着他的名字。易海洋刚在车门前出现，立刻被热情的球迷们团团包围，以至于全体队员将他合力保护在当中，费了半天功夫方才脱离困境。

    “海洋，这是怎么回事？你什么时候变成大明星了？”铭扬队专用更衣室里，阿杰和队员们满脸疑虑地向队长发问。虽然他们知道易海洋迟早会出名，可是现在不过是半决赛而已！何况球队前两天刚刚输了球，怎么反倒突然受欢迎起来！

    易海洋的脸上泛起一丝苦笑，双手一摊道：“我也感到莫名其妙！”

    听到门外嘈杂的声音，易海洋的眼中神光一闪，朗声笑道：“他们闹他们的，我们打我们的。难道说谁的球迷多，谁就能打赢比赛吗？如果真是这样，只要他们多喊几句，我们就会百战百胜！”

    听到易海洋轻松诙谐的解释，队员们不禁哈哈大笑起来。队长说得极是！比赛是我们自己的事情，怎么可能被他人左右！

    这时，教练付翔在一旁抬了抬手，示意大家安静下来，面色沉静地说道：“今天的比赛事关全局，无论对方多么强大，我们都要取得胜利！”

    将自己的目光扫视了一周，付翔沉声喝问道：“你们有信心获胜吗？”

    “有！”队员们轰然应诺。

    “我们的口号是什么？”付翔接着喝问。

    “称――霸――全――国！”队员们惊天动地的回应声，将外面的球迷们吓了一跳。

    看到队员们满脸自信的样子，付翔满意地点了点头。看来，上场的失利已经对大家没有任何影响了。于是他大声挥手道：“对了，就是这个样子。今天，我们打上一个漂亮的翻身仗，让所有的人大吃一惊。”

    “是！”铭扬队员们发出一声整齐的回应，精神抖擞地跟着队长易海洋向门外走去。

    ※※※※※※

    走进球场，铭扬队员们顿时又惊又喜。因为他们发现观众席东侧挂出了一面巨幅的白色标语，上面赫

    然写着――“铭扬队，我们永远支持你！”

    “校长怎么来了？”田雨最是眼尖，立刻看到一人舞动着一面写有“称霸全国”四个大字的红旗，站在观众席的中间。此人身形矮胖，大腹便便，不是铭扬中学校长卓思亮又是何人？

    看到自己的球队进场，卓思亮立刻一声令下。刹时间，一群身穿性感短衣裤的篮球宝贝冲上场来，以

    其动感十足的火辣舞蹈，立刻将表演还未结束的哈五中啦啦队的势头压住，一下子将对方逼下场去。

    今天负责赛况解说的是依然是黑龙江电视台的两名体育主持人黄佳鸣和何国庆。对于今天异常热闹的赛前场面，他们两人同样深感意外。黄佳鸣笑着对同伴说道：“今天的场面简直不亚于CBA联赛。没想到作为客队的铭扬中学在这里竟然受到如此欢迎。这样声势浩大的场面，与上场比赛相比简直完全两样！”

    何国庆点点头道：“如此看来，铭扬队在上场比赛失利之后，一定会卷土重来，展开反击。不知道经过短短两天时间，这支球队会有怎样的变化呢？”

    黄佳鸣接过话题道：“双方的表现真是令人期待！现在就让我们静下心来，观看这场精彩的比赛吧！”

    这时，双方球员开始上场热身。与第一场比赛相比，两队的热身表演简直大相径庭，令人耳目一新。

    哈尔滨五中球员们上场之后，立刻开始精彩的传球上篮，一个个流畅无比的传接配合，令人眼花缭乱。成问天接到叶飞的传球后，竟然来了一个势大力沉的空中接力灌篮，篮球砸进篮框时发出的巨大轰鸣声，几乎吓了观众们一跳。紧接着，叶飞与古正明二人奔至篮下同时起跳，竟然一前一后地将两颗篮球砸入框中，显示出极强的弹跳滞空能力。

    “海洋，他们在向我们挑战呢！”阿杰扭头望向对面球场，对易海洋说道。

    易海洋的眼中掠过一丝冷意，突然心念一闪，对阿杰说道：“你到那边灌上一个，给他们来一个下马威！”

    “好咧！”阿杰顿时心中大喜。上场比赛输给对方，让他这两天心里很不舒服，此时正好借机出一口恶气。

    接过易海洋的传球，阿杰猛然间快速启动，以雷霆万钧之势向对面半场冲去。

    成问天听到声响，下意识地回过头来，倏然看到一个巨大的身躯正朝这边疾奔而来。

    “这是怎么回事？”成问天的脑海中刚刚闪过这个念头，却见自己的队友叶飞和古正明同时迎了上去。

    眼见前面出现阻挡，阿杰愤然发出一声怒吼，竟然速度丝毫不减地继续猛冲。叶飞和古正明二人张开双臂，正想拦住对方，竟然被阿杰发出巨大冲击力当即撞飞。

    “蓬！蓬！”叶飞和古正明二人分向两旁远远地跌落在地上。同一时刻，阿杰借着冲劲高高地跳了起来，双手握球，以一个力劈华山之式将球粗野地砸了进去。

    “吱，吱……”阿杰的双手握住篮框，在空中吊了十几秒钟，方才重重地落到地上。接着，他握紧拳头，发出一声惊天动地的怒吼，将全场的观众惊得目瞪口呆。若是在比赛中，阿杰的这个动作肯定属于进攻犯规，可是如此恐怖的冲撞爆发力，简直让人心惊胆战、大吃一惊。

    “这个铭扬队的10号在干什么？现在还在热身，他怎么跑到对面灌起篮来？”一名观众转过头来，向自己的同伴疑声问道。

    同伴面带惊色看着场中，突然面带喜色地大声说道：“这个10号好厉害！竟然把对方的两名高个队员硬生生撞飞了。今天我们可真是来对了。铭扬队不仅有易海洋，还有其他厉害角色。不知道哈尔滨五中如何对付他们？”

    阿杰灌篮之后，趾高气扬地从对手面前扬长而去。古正明怒气冲冲地从地上爬起来，捡起一个篮球正想过去予以回敬，却被成问天一把抓住。

    眼见队长冲自己摇了摇头，古正明满脸不服地闷哼一声，大步冲到已方的篮下将球灌了进去。

    成问天转过头来，看到对面球场上士气高昂的对手们，不禁心中暗懔：看来铭扬队今天来者不善，自己和队员们可不能因为前场获胜掉以轻心了！

    “干得好！”任铭扬高兴地在阿杰的肩膀上猛拍了一下。没想到这小子竟然露了这么一手！可是这个下马威是不是有些太过分了？其他队友们却不禁暗自庆幸，幸好没有阿杰成为自己的对手，否则被他这么一撞，换作谁都会吃不消。

    “海洋，你要不要也来上一个？”阿杰咧着嘴，对易海洋笑着说道。

    “你做的已经足够了！”易海洋摇了摇头，扭头看向对面球场，心中暗道：“哈五中，我们今天给你们的惊喜将会接踵而至，你们就准备一一笑纳吧！”

第二卷 天翼横空 第七十四章 风水轮流

    体育馆内响起一阵铃声，半空中的电子幕墙上显示出双方首发阵容的名单。现场解说员黄佳鸣抬头看了一下，有些奇怪地对身边的何国庆说道：“两队的首发阵容与首场比赛一模一样，难道说他们没有什么变化吗？”

    何国庆担任电视台主持人之前，曾经在中国篮球报社当过两年的体育记者，所以对哈尔滨五中略有了解，于是回答道：“哈尔滨五中教练马天行在业内绰号‘马蜂’，执教风格凶恨善变。因此，这场比赛虽然首发阵容不变，但是我相信，他们一定会拿出一些新的东西。”

    说到铭扬队的时候，何国庆不得不停了下来。这支球队原本默默无闻，今年突然以黑马的姿态闯入全国大赛。除了易海洋之外，该队教练以及其它球员的特点情况，他知道的实在不多，所以无法给出公允的分析。

    和何国庆一样，黄佳鸣也只是从报纸上看到一些铭扬队的资料，可是里面的介绍大多与易海洋有关，对于其它人只不过是零零散散的几句，没有任何借鉴价值。于是，他只好打了个哈哈随口说道：“上场比赛中，铭扬队不幸意外失利。本场比赛一定会卷土重来，一雪前耻。”接着，他将语锋一转，转而向观众们介绍起双方队员的身高、体重等基本资料。

    “笛”，随着裁判的一声哨响，两支球队的第二场比赛拉开序幕。

    双方球员相互行礼之后，依然是开场跳球。成问天奋力跳起，竟然和霍英杰同时在空中抓到球，略微停顿了一下，还是阿杰的力量占了上风。这一次，阿杰吸取了上场比赛的教训，在跳球前早已看清了队友们的位置，所以得球之后直接将球拨到站在最后面的齐海手中。

    这个时候，易海洋突然冲了出去。他的速度快如闪电，以至于哈尔滨五中的几名队员刚刚转过身来，他已出现在对面的篮板下面。接紧着，齐海的高空长传及时到来，易海洋跳起来接到球，然后轻轻松松地使出了一个单手扣篮，将球扣入篮框之中。

    2：0，上半场开始不到5秒钟，铭扬队竟然快速得分，首开记录。

    “这个球怎么这样眼熟？”黄佳鸣失声叫道。这时，他猛然想起两支球队首场交锋时，哈尔滨五中开场时就是凭借叶飞的精妙抢断，打了一个长传快攻。当时的情形除了最初得球略有不同以外，几乎和现在如出一辙。这究竟是巧合，还是铭扬队有意为之？如果是后者，那么今天的铭扬队就实在太可怕了！

    这时，哈尔滨五中开始组织进攻。刚才铭扬队的快攻进球使他们产生了警觉，原本仍然有些轻敌的队员们立刻紧张起来。组织后卫段可风轻轻拍着球，缓步向前走去。为了试探一下铭扬队在防守上有些什么变化，他决定这个球打稳一点。

    运球走过中线，段可风发现自己的队友们分别被对方一一盯住。看来，对方在防守上并没有多大变化，依然采用半场区域盯人战术。于是，段可风放心地将球向站在右侧边线的古正明传去。古正明探手接球，正想将防守自己的任铭扬突破，突然发现今天的对手竟与往日有所不同。不管自己如何变换动作，可是对方小幅度移动脚步，竟然采取近身紧贴，不给他一点出手的机会。

    无可奈何之下，古正明只好将球回传给段可风。段可风试图再次分球，可是得分后卫邓中坚却被易海洋挡在身后，显然无法传给他。再看其他队员的站位，似乎都不大理想，竟然找不到合适的传球机会。这时，齐海出现了段可风的面前，张开双臂，摆出一幅绝不让你过的架式。

    对于这个上场比赛中的手下败将，段可风极度自信地使出了一个变向跨步，可是当他顺利地从齐海身边冲过的时候，突然感到自己的肩膀被对方轻轻一撞，竟然不由自主地向一旁横移了两步。当段可风调整好步伐，准备再度前冲的时候，齐海的身影再次挡在了面前。由于距离太近，段可风不得不后退了一步。

    就这样，段可风一连采取了几个过人动作，居然没有一次成功。眼见30秒进攻时间已到，他只好勉强出手，可是因为齐海的防守干扰加上距离实在太远，这个球自然没有射中。篮板球则被站位极好的霍英杰跳起来，抢先得到。

    接下来，铭扬队再次打出快攻。齐海、任铭扬和杜海涛分别负责掩护助攻，易海洋和阿杰则轻轻松松地在成问天面前打出一个二过一配合，由阿杰将球轰入篮中。

    当马天行看到球队第二次进攻依然被对手紧密防守，再次错失得分机会的时候，不得不叫了一次暂停。虽然上半场开始只不过两分钟，但是眼前的形势完全出乎了他的预料。

    “段可风，你对铭扬队的防守有什么感觉？”马天行紧皱着眉头，向二人问道。

    段可风十分困惑地摇了摇头，闷声道：“不知怎么搞的？铭扬队的防守突然变得如此牢固，竟然很难突破！”

    马天行再问其他队员，大家感觉无不大同小异。他们的对手仿佛脱胎换骨一般，无论是进攻还是防守突然变得异常强大起来。

    这次暂停没能找到任何解决办法，哈五中的队员们只好重新上场。尽管他们努力改变战术策略，可是比赛形势仍在继续恶化。一方面，铭扬队接连打出流畅无比的快攻配合，一次次将对手的篮框攻破；另一方面，哈五中在对方的防守面前竟然一筹莫展，得分极其困难，原本最为拿手的进攻配合竟然无法有效组织。当上半场开始后8分钟时，铭扬队竟然打出了20：5的攻击波，将对手的攻势完全压制。

    对于这种情形，在场的观众们看得极其郁闷。他们本想来此观看一场势均力敌的精彩比赛。可是没有想到，眼前竟然是一边倒的局面。哈尔滨五中的球员们仿佛吃了迷幻药一样，失误连连，裹足不前。虽然铭扬队的快攻恰如行云流水，进球干净利落，可是少了激烈比拼的火爆场面，实在令人乏味。

    这个时候，哈尔滨五中再一次叫了暂停，紧急商量对策。

    看到队员们满脸喜意地从场上纷纷走下来，教练付翔感到十分高兴。他万万没有料到，易海洋琢磨出的几个简单动作居然会产生如此大的威力，使得球队的防守效果陡增数倍。

    “大家干得好！”付翔向队员们大声鼓励道。

    几名首发队员心中高兴之余，对易海洋更加心悦诚服。虽然他们对队长的球技一向十分佩服，可是今天的事实证明，他们需要向易海洋学习的东西实在太多太多。几个简单的动作，稍微变化的战术调整，竟会使球队的面貌焕然一新。用脑子打球与用蛮力硬拼，效果简直天壤之别！在刚才的比赛中，他们虽然消耗了一些体力，可是和上场比赛相比，实在轻松了许多。于是，大家心甘情愿地将球传给易海洋，欣喜地看着篮球一次又一次地破空入网，将他们的对手远远地拉开。

    与队友们不同，易海洋的想法并不那么乐观。他拿起毛巾擦了一把汗，沉声说道：“刚才大家的表现非常好。不过，还是不能掉以轻心。你们还记不记得哈尔滨五中在首场比赛快要结束时采取的战术？”

    看到大家纷纷点头，易海洋目光深邃地接着说道：“虽然目前我们暂时占了上风，可是对手的全部实力还没有使出来。相信这次暂停之后，他们一定会采用特别战术全力反扑。所以我们必须死死顶住压力，将他们彻底打败。”

    “我们继续用你教的这几招不就行了？”杜海涛大咧咧地说道。

    易海洋摇了摇头，沉声道：“他们的进攻一定会凶狠无比，所以我们的这几招不见得管用。”

    “那可怎么办？”队员们闻听，不禁着急起来。眼看到手的胜利，怎么能让对手重新夺去！

    “我还没有说完呢！”看到大家焦急万分地样子，易海洋不禁笑了起来，朗声说道：“将区域联防改为对位混合联防，再融入我们的最新招术，用二个人防他们一个不就行了。”

    听到这句话，大家不禁恍然大悟，彻底战胜对手的信心顿时重新燃起。

    ※※※※※※

    正如易海洋所料，暂停时间结束后，哈尔滨五中在队长成问天的率领下，展开了如狼似虎的反击。刚开始，他们采用内外结合、多点进攻的混合战术，一度将比分几乎扳平。可是在短时间的不适应之后，铭扬队在易海洋的指挥下，及时调整了防守策略，渐渐将对手的进攻再次遏制。当上半场结束时，铭扬队竟然以40：28的大比分领先对手。队长易海洋独得26分，再次成为全场的焦点。

    看到两队的比拼渐渐打出火花，全场观众们开始兴奋起来，不断为自己支持的球队加油助威，将比赛的气氛推向高潮。

    中场时分，铭扬队们围在一起，商量下半场的战术策略。这时，他们已经对赢得本场比赛充满了信心，所以开始考虑如何取得最佳的胜利效果。

    易海洋冥思了一会儿，突然说道：“上半场，我们在防守上给了对手不少‘惊喜’！我想，下半场就在进攻上再送他们几份“大礼”吧！”

    听到易海洋这句无比嚣张的豪言，队友们没有丝毫的怀疑。以易海洋的技术水平，确实有资格这样说，也有能力做到。可是他究竟想做到什么程度呢？

    这时，易海洋的眼中射出两道寒光，沉声说道：“我打算在本场比赛中决出最后的胜负。”

    听到易海洋的话，教练付翔甚是不解地说道：“按照五局三制的赛制。我们打赢本场比赛，只不过和对方战成1：1平。要想取得决赛资格，至少还要打羸两场才行。”

    易海洋冷冷一笑道：“以最快的速度晋级决赛只有一个唯一的办法，那就是我们在这场比赛中将他们打跨，让他们彻彻底底地失去信心。”

    听到这句话，所有人的心中无不顿生寒意，竟然为对手的命运开始担心起来。

第二卷 天翼横空 第七十五章 得分竞赛

    眼看中场休息时间即将结束，易海洋站起身来，随口向身边的阿杰问道：“上半场双方的比分是多少？”

    阿杰抬头看了一下计分牌，回答道：“40：28，我们领先对手12分！”

    易海洋点了点头，沉声说道：“下半场确定两个任务目标，第一、将对手的得分控制在50分以内；第二、我们的得分超过90分。”

    “什么？”听到易海洋提出的两大目标，阿杰的大脑中顿时出现两秒钟的空白。待他醒转过来，掐指一算，不禁大声叫道：“海洋你是不是搞错了，我们要领先对手40分，这怎么可能？”

    “没错！”易海洋伸手将自己右手的护腕拉到上臂中部，然后在额头扎上一条红色的汗巾，冷然说道：“防守交给景卫东、任铭扬和齐海，我俩的任务就是进球！”

    阿杰想了一想，眼睛中不禁露出兴奋之色，然后略显迟疑地对海洋说道：“海洋，上半场你已经得了26分了，下半场可不可以分出一点儿？让我也威风一下。”

    易海洋闻听，淡然一笑道：“好吧！我们一人承包25分，谁先完成任务，落后的人就为义务他洗一个月的衣服。”说完这句话，易海洋和队友们一起向场上走去。

    “这不公平！”阿杰跟在后面大声叫道：“你肯定比我得分快，那我岂不是输定了。”

    ※※※※※※

    下半场开始，两支球队换边再战。当双方队长擦肩而过的时候，易海洋突然低声说道：“对不起，本

    次联赛冠军你们无法拿到了！”

    听到这句话，成问天倏然停住脚步，身形挺得笔直，寒声道：“你说什么？”

    易海洋同时站住身形，冷然回答：“后面的比赛，你们输定了！”

    “你！”成问天正要回身喝问，却见对手竟然已经走开，不禁心中大怒。

    大步走到己方场下，成问天面色铁青地向队友们发出一声怒喝：“从现在开始，不管付出什么代价，一定要打败他们。”

    ※※※※※※

    下半场第一次进攻由哈五中展开。组织后卫段可风带球向前。当他快要闯过中线的时候，将球分给了左侧的得分后卫邓中坚。铭扬队的景卫东见状，立刻将邓中坚挡住。面对这个比自己高出半个头的对手，邓中坚丝毫不惧，身子倏然右移，待景卫东的身体重心随之改变的同一瞬间，突然双脚一个交叉错步，闪电般地从对方的左侧切了进去。

    就在这时，一个人影突然从景卫东的身后闪了出来。未等邓中坚反应过来，此人竟然快速出手，将对方的球成功断掉。

    这个人正是杜海涛。得球之后，他并不急着传出，竟然独自带球向对面冲去。哈五中的队员们见势不妙，立刻疯狂回防。他们的反应速度快得惊人，当杜海涛刚刚闯入内线的时候，古正明和成问天已经跑在前面，双双出现在他的面前。

    然而，杜海涛并没有与之硬拼的打算，竟然看也不看地将球从背后传了出去。

    铭扬队的进攻配合天衣无缝，篮球准确落到了易海洋的手中。未等对方防守队员上前，易海洋毫不犹豫地来了一个急停跳投，直接将球射了出去。篮球刚一出手，他看也不看，立刻返身回防，仿佛知道此球稳进无疑。

    “刷！”一声清脆的入网声回应了他的判断。

    “第一个球！”易海洋跑过阿杰身边，冲他微微一笑，露出一口雪白的牙齿。

    阿杰稍慢了一步，没能赶上这次快攻，不服气地冲着队长的背影说道：“知道你厉害，但是下一个球一定是我的！”

    接下来，哈五中重振旗鼓，再度组织进攻。这一次，成问天和叶飞配合，打出双锋并进战术。段可风从底线开球，直接分给成问天。成问天接球之后，立刻与叶飞传球配合，一起向前场奔去。

    两人刚刚到达三分线外，立刻被齐海和任铭扬分别挡住。成问天心中感到甚是不睦。在他的心目中，铭扬队中除了易海洋，其余的人都不能称之为对手。可是易海洋居然不来亲自防他，真是十分过分！

    然而，就在成问天准备从任铭扬面前直接突破的时候，景卫东及时上前补防，和任铭扬形成一高一矮两座铁塔，将他拦在了线外。

    是传还是射？成问天突然感到些许犹豫。选择传球，似乎表明自己输给了对方；可是站位较远，射篮却没有十足的把握。电光火石之间，成问天当即做出决定，将球传给叶飞，自己借机闯入内线，与其内外配合得分。

    然而，成问天的算盘打得并不如意。叶飞刚一接到球，立刻被齐海挡住。叶飞一连变换了几个动作，仍然无法摆脱对方的纠缠。眼见其它队员都没有切入内线，就连队长也被铭扬队的中锋拦住。叶飞只好当机立断，在三分线外纵身跳投。

    眼见对方出手，齐海奋力跳了起来。然而叶飞的射篮角度极大，直接从齐海的手指上方飞了出去。

    “刷！”篮球空心入网，翻起一道白浪。

    “耶！”叶飞握紧拳头，冲着齐海发出一声欢呼，可是立刻发现对方竟然毫无反应地转身而去。

    哈五中休息区内，主教练马天行面色阴沉地看着比赛。虽然刚才叶飞成功扳回一球，可是马天行并没有感到半点高兴。以叶飞的射篮能力，这个球能够射进理所应当。可是最令他无比困惑的是，铭扬队的内线防守竟然如此牢固，就连突破能力极强的成问天和叶飞也很难闯入。如果不能改变这个局面，球队就只能依靠外线得分。如果总是这样，本队要想取得这场比赛的胜利就非常难了。

    “在这两天时间里究竟发生了什么？铭扬队怎么会变得这么强？”马天行感到坐立不安，百思不得其解。

    正如马天行担心的那样，场上的形势在继续恶化。原本实力强大的哈五中，在铭扬队眼里竟然成了待宰的羔羊！每当叶飞他们好不容易射进一球，铭扬队立刻将比分再次拉大。易海洋和霍英杰两人在队友的配合下接二连三的得分，让他们的对手感到无可奈何。其间，后卫齐海感到有些手痒，忍不住在三分线外射进了一球，使得其他队员更加兴奋起来。更加令人可怕的是，哈五中的队员们分明知道对方的意图，却无法挡住对方的进攻。铭扬队的王牌选手易海洋，简直成了哈五中的梦厣。只要他组织发动进攻，此球就稳进无疑。

    下半场进行到第5分钟，铭扬队竟然以55：35，将比分差距进一步扩大到令人恐怖的二十分。这时，马天行不得不向裁判叫了暂停。

    ※※※※※※

    哈五中的队员们脚步沉重地走下场去。从每个人的眼神中可以看出，他们已经几近崩溃的边缘。

    “大家振作起精神，上次比赛既然能赢，这一次也一定能行。”马天行努力为队员们打气。可是连他自己都感到说话时底气明显不足。如此悬殊的比分差距，叫大家怎样才能赶上呢？虽然时间还有很多，可是己方明显大势已去。

    叶飞一连灌了好几口水，气喘吁吁地说道：“不能再这么打了，我们必须改变战术！”

    成问天在一旁焦虑地说道：“要想打破对方的防守的唯一办法，只有不断地拼命跑动，从而制造出进攻空隙。”

    “只有这样了！”马天行同意对方的观点，接着补充了一句：“大家必须跑得更快一些，努力打出我们的配合。”

    “是！”几个场上队员为此达成了一致默契。

    ※※※※※※

    铭扬队休息区，阿杰正在屈指盘算下半场铭扬队的个人得分情况。易海洋得到8分，自己6分，齐海3分。时间还有15分钟，完成任务极可能。可是，自己有什么办法能够抢在易海洋前面先得到25分呢？

    正在这时，阿杰倏然眼睛一亮，转身向齐海和景卫东说道：“二位大哥，帮小弟一个忙好吗？等会儿能不能多给我传几个球？”

    齐海看到阿杰的表情，微然一笑道：“谁的成功机会最大，我就会传球给谁！”

    景卫东在一旁点点头，表示自己赞同这个观点。

    “哎，这不是白说了么！”阿杰嘿嘿地干笑一声，心中暗道：看来一切只能靠自己了，只要将中场完全控制，要胜过海洋也不是没有机会。

    ※※※※※※

    接下来，霍英杰的表现令人瞠目结舌。他仿佛变成了一个精力充沛的抢球机器，不仅将所有篮板球尽收囊中，甚至还分别送给了成问天和叶飞两个火力十足的盖帽。他的怒吼声不时传遍整个球场，使得全场的观众无不为之侧目。

    看到阿杰突然间如此活跃，易海洋心中觉得好笑。他一直认为阿杰的潜力还有很多没有发挥出来，没想到这么一个小小的赌约竟然让他突然爆发。说他是一个单细胞动物，还真是一点儿也没错！不过，易海洋并没有打算让阿杰独自发威。要想彻底打垮对手，自己必须同时出手才行。

    “阿杰，加油！”

    “易海洋，我爱你！”

    每当看到铭扬队进球，篮球宝贝们立刻发出大声的欢呼。可以试想一下，一群美女为自己加油是个什么样的感觉？那就是一个字――“爽”。于是，单细胞动物阿杰跳得更高了，灌篮的动作也更加恐怖，破坏力越来越大。

    面对如此可怕的对手，哈五中的球员开始有些慌乱了。成问天和叶飞二人联手进攻的成功率大大降低。尽管心有不服，可是眼看着双方的比分越来越大，成问天终于感到前所未有的无奈。

    “轰！”在队友的助攻下，成问天强打篮下，在阿杰的身旁将球灌入篮框。，然而，成问天的脸上没有丝毫的喜意。此时，两队的比分为70：42，差距仍然在扩大。这段时间里，双方的得分比例几乎是2：1，铭扬队完全将哈五中的得分彻底压制。

    “海洋，下半场我已经得到20分了，你才15分。看来我赢面很大！”阿杰在易海洋的旁边有些得意洋洋。为了下个月的幸福时光，他可是使出了全力。加上上半场得到的10分，自己这场比赛的得分可望突破35分，创下个人参赛以来的最好记录！”

    想到这里，阿杰回头向学校的篮球宝贝们望去，脑子里突然冒出一个盼望已久的想法。说不定这次比赛后，有那位MM看上俺老杰，从此让俺过上美女相伴的幸福日子！

    “阿杰，干什么？快回防！”正当阿杰面带憨笑，老神在在的时候，耳边突然传来齐海的提醒声。阿杰下意识地应了一声，回头一看，发现这片刻间己方又得了三分。

    “哎，齐海，这个球是谁进的？”阿杰在后面追问道。

    “队长！”齐海笑着回答。

    “哎呀！一不小心让他追上来了！”阿杰心中暗叫不妙。可是他还没有跑上两步，却吃惊地发现易海洋利用对方后卫邓中坚的传球失误，突然将球从中间断掉，然后一骑绝尘地直奔篮下，将球扣入篮中。

    哈五中教练马天行目光呆滞地站在球场边，倏然生出大势已去的念头。此时，马天行甚至有种欲哭无泪的感觉。自己精心调教的球员们竟然在对手面前如此不堪一击！这让他回去后如何面对“江东父老”？赛前，在学校夸下的海口，如今化作一肚子苦水唯有自己咽下。

    成问天在球场上来回奔跑着。看到易海洋在球场上如鱼得水，他的心情却越来越沉重。突然在他的眼前，易海洋的身影幻化成哥哥成天宇的样子，不禁感到一阵恍惚：当年哥哥不就是这个样子吗？来去如风，所向披靡。自己拼命苦练，原以为已经赶上哥哥了，没想到还是差了很多。既生瑜，何生亮，有易海洋在的一天，我成问天又如何出头？

    “不到最后一刻，我决不放弃！”成问天猛地摆了一下头，再次向自己的对手冲去。

第二卷 天翼横空 第七十六章 永不言败

    人生不如意者时常八九，胜败输赢原本就是寻常之事。然而，哈尔滨五中男子篮球队长成问天却万万没有想到，失败竟然来得如此突然！却又如此的惨烈！上天仿佛有意开了一个莫大的玩笑，让他从希望的顶峰一下子跌进无尽的谷底。

    现在离比赛结束还有三分多钟，两队的比分拉大到80：45。看到计分牌上两个刺眼的数字，成问天倏然感到眼前一阵眩晕。

    这时，成问天突然想起自己当选队长时曾经说过的一句话：我的字典里永远没有退缩二字。不管输赢如何，我一定会带领大家拼杀到最后一刻！就算被对手打倒，也永不言败、永不退缩。想到这里，成问天猛地抬起头来，眼睛里充满了坚毅之色。

    “我们将比分追上去！”他猛然回过身来，冲着队友们大声喊道。受到队长的感染，其余队员们各自振作起精神，全力进行最后的一搏。

    眼见这场比赛已经胜券在握，铭扬队教练付翔向裁判叫了暂停，准备将易海洋和霍英杰二人换下场。可是他们两人却同时表示反对。阿杰的理由是，他还没有和易海洋分出胜负，不然下个月的衣服由谁来洗？这个孩子气十足的话，让付翔感到又好气又好笑。

    而易海洋所说的话则耐人寻味。这时，易海洋脸上的狂傲不羁已然褪去，以之代替是肃穆凝重之色。他扭头看了看旁边休息区内仍然在向队友们打气的成问天，语声低沉地说道：“一个永不言败的敌人理应受到对手的尊敬。这场比赛我们一定会赢，但是我们并没有真正地打垮对手。如果此时把我们换下场，不仅对他们是一种污辱，也是对体育精神的亵渎和轻慢。所以，请让我俩打完全场，让他们输得不留一点遗憾！”

    付翔点头答应了易海洋和霍英杰的请求。面对这些如此可爱的孩子们，他又怎能不答应？又如何能够拒绝？

    然而，在铭扬队的彻底觉醒之后，哈尔滨五中仿佛变成了囚笼里的困兽。无论他们怎样撕咬和挣扎，换来的只能是徒劳无功。铭扬队的防守如同一张密不透风的网，撕不开也扯不破，让他们感到从未有过的失落。

    易海洋的内心深处对自己的对手感到由衷的敬意。而正因为如此，他决定在比赛的最后时刻使出全力，给对手们留下一个完美的回应。

    当比赛剩下不到一分钟的时候，易海洋突然狂奔起来。他的速度快得惊人，完全超乎了所有人的想象，以至于包括他的队友们在内的场上球员，没有一个人能够跟上。

    “这是人类所能达到的速度极限吗？如果他出现在田径场上将是一个怎样的局面？”所有人的心中倏然生出同样的想法，无不感到心跳加速，惊骇莫名。

    当篮板在眼前变得足够大的时刻，易海洋突然高高地跳了起来。双腿的肌肉经过剧烈的伸缩和曲张，化作惊人之极的力量，将他的身子高高地弹向空中。

    天哪！全场观众同时发出一声惊呼，几乎全部站了起来。他们骇然看到，易海洋竟然从对方两名防守队员的身上凌空飞过。当他飞抵篮板上方的时候，身体向后反拉成弓形，双臂握球在空中划出一个完整的圆弧，然后猛地灌入篮框。

    “轰！”巨大的灌篮声响彻全场，使得每个人的耳中全是一片轰鸣。

    “这是什么？凌空飞越加360度旋风扣篮！”现场解说黄佳鸣瞠目结舌地大声惊呼。他的搭挡何国庆同样满脸惊色。这个灌篮动作虽非首创，可是这个少年跳起的高度绝对超过了以往所见的任何一名球员。在CHBL联赛中，一个高中生竟能做出这种程度的动作，简直不可思议！

    成问天正是两名防守队员之中的一个。与其他人相比，他的距离最近，感受也最为强烈。当易海洋起跳的时候，成问天正想上前阻止，可是易海洋猛冲过来产生的强大压力，使他感到一阵窒息。就在那一瞬间，他的身体完全无法做出任何的反应，只能眼睁睁地看着对方跃过自己的头顶，将球直接攻入。

    易海洋握住篮框在空中吊了片刻，然后双手一松，落下地来。他跳下的位置无巧不巧地正好落在成问天的身旁。

    “我们还没有输！”成问天从惊骇中醒转过来，狠狠地瞪了易海洋一眼，然后接过队友的传球，向对面的场地奔去。在这最后一刻，易海洋突然改变了主意，竟然没有采取任何的阻止，任由对方将自己突破。

    “这个球我一定要进！”成问天脑海中的进球念头越来越强烈，奔跑的速度也越来越快。

    一个，两个，三个，成问天接连晃过对方的防守队员。眼看他就要闯入内线的时候，阿杰大吼一声，奋力上前封阻。可是成问天却不避不让地继续向前冲去。

    “碰！”两人的身体重重地撞击在一起，然后分向两边弹开。可是，成问天却在落地前的一刻，猛然将自己失去重心的身体向上一挺，奋力将球射了出去。

    “咚！咚！咚！……”篮球砸在框沿上，连续地跳跃着，当它跳到第五下时，终于不再弹起，然后在篮框上转了一个圈，竟然停在边缘不再落下。

    全场的观众忍不住大声呼喊了起来，居然异口同声地喊都是“进去，进去，快进去！”

    终于，篮球再次缓缓地移动起来。在场的每个人无不紧张地摒住了呼吸，生怕因为自己发出的一点小小的震颤而使球向另一个方向偏离。

    然而，在全场观众期待的目光中，篮球却从篮框的另一侧滑落到地上，跳动了几下，然后静止不动。“这个球――居然――没有进？”成问天呆呆地躺在地上，大脑中一片空白。

    “笛！”就在这个时候，比赛结束的哨声骤然响起。双方的最终比分是92：50，铭扬队在上场比赛失利的情况下，竟然在以超过40分的绝对优势狂胜对手，漂漂亮亮地扳回一局。

    “我们胜利了！”铭扬队一方发出一阵欢呼，同时冲到易海洋的四周，紧紧地拥抱在一起。同一时刻，全场的上万名观众一起站起身来，向两支球队的精彩表演致以震耳欲聋的掌声。

    “队长！”叶飞走到成问天的身边，轻声唤道。却见队长目光怔怔地躺在原地，仿佛陷入到输球的困局之中。其它的队友们围了过来，无不泪流满面，为输掉这场比赛而感到遗憾。

    “我们输了！”成问天的口中喃喃自语道。

    过了好一会儿，他终于回过神，缓缓从地上站了起来。当他看到自己身边的队友们，灰暗的眼睛重新明亮起来。

    “大家这是怎么了？”他用力地拍着众人的肩膀，大声说道：“不过是输了一场球而已，我们后面还有机会赢回来！”

    “是！”叶飞和队友们看到队长恢复原状，立刻挺起胸膛大声回应。队长说得不错，就算输了球，我们的士气永远不会消沉。

    在阿杰的鼓动下，队友们一起把易海洋抛到了空中。身体在空中翻腾的一刹那，易海洋回头看到不远处的对手，心中暗道：“看来，我的想法是错误的。篮球场上永远不会有主动认输的敌人。无论面对多么强大的对手，大家都会拼尽全力，争取每一个机会。不到最后一刻，绝对不能放弃。这，就是篮球运动永不言败的精神。”

    “成问天，我在武汉等着你！”正当成问天向篮球馆外走去的时候，突然在纷杂的人声之中，听到易海洋的呼喊声。他猛地回头来，倏然感到篮球馆上方无数盏聚光灯发出的强光竟然那么的刺眼和眩目！

    “失败原来还有另外一种滋味！”这是那一天，成问天离开篮球馆时，脑海中生出的最后一个念头。

    ※※※※※※

    当天晚上，易海洋分别向父亲易风和女友孟思雅报告了比赛的胜利。然而，易海洋并没有感到特别的

    高兴。对于他来说，击败一个令人尊敬的对手，并不是一件需要激动的事情。

    事实上，在这次联赛遇到的对手之中，值得易海洋尊敬的人又何止成问天一个。虽然他们先后落败于易海洋的手下，可是没有一个人因此丧失了自己的理想和信念。场上是对手，场下是朋友，共同的篮球梦想使他们有机会在赛场上相遇，也使他们体会到了人生的酸甜苦辣。无论是胜是败，是欢乐还是忧伤，人生的道路就是这样曲折而艰辛！

    通过这两场比赛，易海洋除了“拼尽全力，输赢无悔”之外，又多了一个感受，那就是――“永远坚强，永不言败”！

    比赛结束后，霍英杰却感到特别的郁闷。下半场比赛中，他得到了24分，仅以1分之差未能完成预定任务。易海洋则在最后时刻反败为胜，刚好得到25分，由此笑到了最后。当阿杰想到自己要为易海洋义务洗上一个月的衣服的时候，不禁埋怨起队友杜海涛，如果不是他不传球给自己，而在篮下自行得分的话，他又怎么会输得如此窝囊？看到易海洋刚刚换下的一大堆衣服，阿杰的脑袋立刻涨大了许多。看来这一个月，他是高兴不起来了！

    同一天，在距离哈尔滨数千里外的广州，沈阳三十一中劳师远征、客场作战，以两场全胜的战绩击败南区亚军广州一中，继续保持卫冕冠军的强劲实力。

    十天以后，参加南北争霸战的四支球队将互换主场，进行后面的比赛。届时，他们之中谁能战胜对手，顺利晋级决赛，让所有的人充满了期待。

第二卷 天翼横空 第七十七章 球神初现

    天有不测风云，人有旦夕祸福。对于孟思雅来说，这场突如其来的灾祸让她吃足了苦头。这不，她在病床上躺了大半个月了，医生仍然不同意她出院回家。

    由于腿上打着石膏，孟思雅从不了轮椅，每天只能独自呆在病房里。她的父母孟伯仁和纪晓霞虽然疼爱女儿，可是各自工作实在太忙，很少有时间陪她。虽然请了一个专业的陪护，可是两人根本谈不到一块儿。如果不是齐如芳等几个队友经常前来探视，加上可以用笔记本电脑上网，她肯定会因为孤独寂寞而“闷死”！

    这天上午，孟思雅打开电脑，随意地浏览着网上的信息。关于CHBL全国男子高中篮球联赛的最新战况，由于南北争霸赛的前两场比赛刚刚结束，所以最近几天不会有什么新的消息，暂且可以不去管它。若是以前，她闲瑕时经常写些随笔、散文之般的帖子在网上发表，可惜最近没有心情写东西，只好随意看些小说之类的文章打发时间。这些天，几个大型文学网站的上百部精品连载小说，已被她看了个遍。让她感到十分郁闷的是，作者之中没有一个人能够为读者们着想，“勤奋敬业”地每天更新个十几二十章，让她一次看个够。这不，今天她在网上找寻了一个多小时，还是没有找到一本满意的小说。

    哎，时间怎么过得这样慢呀！腿上的伤究竟什么时候才能好呢？孟思雅想了又想，终于决定玩玩网络游戏，打发一下无聊的时间。哎，曾几何时，一代校花孟思雅竟会沦落到如此地步，连她都开始有些可怜起自己了！

    这时，孟思雅看到盛大娱乐网站的一则推介广告，于是试着点击链接，立刻看到美国最新研发的体育类网络游戏“篮球之神”正在进行试玩公测。别看美国人的篮球打得棒，在游戏设计上更是独树一帜。孟思雅仅仅试玩了一会儿，便感到非常有趣，于是赶紧打电话叫父亲派人买了一盒正版软件，装进了电脑。

    这款游戏根据全世界顶级篮球赛事NBA职业联赛为蓝本改编而成。玩家们可以根据个人喜好选择角色，还可以和别的玩家进行组队，向其它球队公然挑战。为了体现竞争的残酷性，该游戏设置打破了角色界限，只要玩家的综合技能值达到了规定要求，就可以担任队长，并且通过单挑或者友好邀请的方式，吸纳其它玩家加入。考虑到玩家人数太多，该游戏打破NBA联赛的球队数量，而是采取自由挑战的方式进行游戏。玩家可以根据自己的意愿，向其他人或球队提出挑战。只要对方同意应战，便立刻可以痛痛快快地打上一场比赛，为自己赢取积分。

    在游戏中，玩家会发现所处场景和现实中几乎没有两样。为了使游戏中的比赛更加接近现实，游戏研发商采用了最先进的3D仿真模拟技术，通过轻型头罩将玩家的大脑与游戏终端对接。只要玩家发出脑电波，在比赛中想象出自己的应对反应，电脑上扮演的角色便可以立刻做出相应的动作。当然，玩家们并不能无限制地发挥自己的想象力。当玩家登录游戏的那一刻，头罩上附带的微型技能测评系统便能迅速地测试出玩家的综合技能值，加入到扮演角色的技能参数中，从而实现游戏时的正确反应。

    因此，这款游戏与其他游戏的最大不同之处就是，所有玩家必须是货真价实的篮球高手。玩家之间的高低差别泾渭分明，来不得半点虚假。就算开始时有人可以蒙混过关，但绝对混不出名堂。因为游戏之中瞬息万变，谁的反应稍慢一步，就会被对手抢得先机，输得一败涂地。

    尽管孟思雅当过篮球女队队长，可是与各路高手相比，她的篮球水平实在有限。所以，她在“篮球之神”的游戏世界里一点儿也不幸运！经过无数次单挑NG之后，孟思雅总算加入了一个名叫“天堂之鹰”的球队。可是每次比赛时，队长却从不派她上场，只是让她坐在冷板凳上，傻傻地在一旁观看。

    在被迫旁观了十几场比赛之后，孟思雅终于愤然离队。与其当一个不能上场的替补，还不如继续做她的独行侠来得自由自在。尽管她的水平实在太次，单挑时依然输多胜少！不过每次失败时，她就会想起自己的男友易海洋。若是让他来玩这个游戏，情况肯定完全不一样。

    正当孟思雅满脑子里幻想着易海洋击败天下群雄，荣登“篮球之神”宝座的时候，枕边的手机突然响了起来。孟思雅拿起来一看，立刻高兴地跳了起来。（注：孟思雅的双腿受伤不能动弹，所以这里描写的不够恰当，最准确的说法是：她接到男友的电话后，立刻上身猛地坐起来，然后又象弹簧一样重新倒在枕头上。）

    让孟思雅如此高兴的人当然是易海洋。此刻，他刚刚和队员们一起从火车上下来，第一件事便是给孟思雅打电话。没想到女友接到电话后的第一句话却是：“海洋，你立刻以最快的速度赶到医院，有十万火急的事情找你。”

    “什么事情十万火急！难道思雅的病情出现变化了吗？”易海洋顿时大吃一惊。他没有多问，立刻急匆匆地拦了一辆的士向医院赶去。

    令易海洋意想不到的是，当他从堵车严重半天不曾动弹的TAIX上跳下，然后以风驰电掣般的速度冲进病房的时候，却发现孟思雅正在对着电脑玩着游戏。娇俏的脸上笑靥如花，那里有半点不妥的样子？

    “思雅，你怎么骗人？”易海洋低声问道。

    听到男友的声音，孟思雅将目光艰难地从电脑上移开，高兴地挥手叫道：“海洋，快过来！”

    “干吗？”易海洋缓缓向女友走去。

    “快点过来呀，人家有急事找你嘛！”发现男友的动作慢慢吞吞，孟思雅不禁着急起来。

    易海洋走到孟思雅的病床前坐下，面带质问地看着对方，准备听听她的解释。谁知孟思雅接下来的一句话立刻让他“晕倒”在地！

    “海洋，我发现了一个非常有用的网络游戏，你快来试试？”

    易海洋顿时感到又好气又好笑。女友如此焦急地把自己叫来，竟然是让他来玩游戏？

    看到男友脸上的表情，孟思雅立刻明白他一定是误会了。于是伸手将易海洋拉到枕边靠着自己坐下，伸手指着电脑屏幕说道：“海洋，我找到了一款很有意思的体育类网络游戏。玩家们大部分都是一些非常厉害的篮球高手。说不定你可以在里面遇到对手呢？”

    “思雅，游戏中的高手与现实中怎么可能一样呢？”易海洋满头雾水地问道。

    当他半信半疑地听完孟思雅对这款游戏的详细介绍之后，终于渐渐明白，于是决定玩一次试试。

    “思雅，你说我用什么名字登录比较好？”易海洋向女友问道。

    孟思雅想了一下，提议道：“叫球神怎么样？我觉得这个名字很拉风。”

    “是不是太张扬了一点？”易海洋有些迟疑地问道。

    “没关系，除非你打遍天下无敌手，没有人会把它当真的？”孟思雅继续怂恿道。

    “好吧！”易海洋在键盘上打下球神的英文拼写“Ball-god”，然后输入简单资料进行注册后，开始登录游戏。

    游戏的序幕是一个身手矫健的篮球少年飞跃灌篮的广告片段。当对方以一个超高难度的动作将篮球轰入框中的时候，画面轰然炸裂成无数个细小的碎片，然后镜头骤然一变，转换为极其逼真的游戏界面。就这样，易海洋在女友的鼓动下，平生第一次玩起了网络游戏。他俩此时并不知道，这款游戏对易海洋今后的篮球人生竟然产生了不大不小的影响。

    由于游戏设计得极其真实和富有人性化，“篮球之神”虽然面世不到一个月，却立刻风靡世界各国，在一些地方甚至到了脱销断货的地步。就在易海洋以“Ball-god”的名字登录游戏与主服务器对接的时候，全球互联网上已有数十万人同时在线。玩家们正在以一种全新的游戏方式，进行着激烈的球技对抗。据不可靠消息称，有不少美国NBA球星和其它国家的顶尖高手匿名加入，使得游戏中的竞争程度更加激烈。

    不过，这款游戏最为吸引人的一点就是，无论是单挑还是组队比赛，都能从一定程度上提升玩家的技战术水平。对于体能已经接近极限的顶尖高手来说，则会产生另一种功效。那就是通过游戏，可以不断强化玩家的神经系统，对于提升现实比赛中反应速度也能起到一定的训练作用。

    ※※※※※※

    正如孟思雅所料，易海洋在“篮球之神”之中如鱼得水，表现非常突出。当他第三次上网进入游戏

    的时候，“Ball-god”已经横扫亚洲无敌手，成为此款游戏中极其有名的玩家之一。和其它人不同的是，易海洋并没有选择组队。他玩这个游戏的目的只有一个，那就是和天下所有强者对抗，不断激发个人潜力。如果他能够打败所有的职业玩家，那么无论是在游戏还是在现实之中，他都可能成为最厉害的强者。

    这天，易海洋在病房里畅快无比地玩着这款游戏。孟思雅坐在床上在一旁观看，口中不时发出连声惊呼，仿佛赢得比赛的就是她自己。

    当易海洋地将今天的第九名挑战者轻松击败之后，不过十几秒钟，音箱里再度发出“叮咚”的声音。紧接着，一个对话界面跳了出来。上面写着六个大字“敢和我比试吗？”

    易海洋看了一下玩家的基本资料。姓名：东北虎，年龄：18岁，国籍：中国。这两天，易海洋和国内的玩家交手不下百余次，却没有遇到一个真正的对手。虽然有几个玩家让易海洋颇费了一番功夫，最终却还是败在了他的手下。

    这个挑战者实力不知道怎么样？如果还是和其他人一样稀松平常，易海洋将从明天开始，不再局限于国内或是亚洲，而要向欧美玩家发起挑战了。

    想到这里，易海洋点击鼠标翻看了一下对手的技能参数，心中顿时暗吃了一惊。此人的技能值极高，积分排名在国内前十名之列，可以说是易海洋目前所遇对手之中实力最强的一个。尤其在力量和速度两项技能上，此人的参数值不过比他稍逊小许。所谓“来者不善，善者不来”，此人明知的“Ball-god”实力，依然提出挑战，说明对方对自己的球技充满了自信。

    “好吧，就和你比比！”易海洋在“接受”选择键上点击了一下，对方的3D形态立刻出现在Ball-god的面前。

    “谁先来！”易海洋向对方发出提问。

    “你攻我守！”对方毫不犹豫地立刻回答。

    易海洋的脸上泛起一丝笑意，心中暗道：“此人好大的口气。既然这样，我就不客气了。”

    在易海洋脑电波的操纵下，“Ball-god”手持篮球在原地运起球来。左手换右手，右手换左手，穿裆走线，球路飘忽不足。突然，“Ball-god”的身体猛地向上一挺，既而快速地向下一伏，然后利用对手重心未稳的空隙，身形一闪，直接从对方的身侧掠了进去。

    然而，对手反应却也不慢，竟然反身在篮下追上，与“Ball-god”一起纵身跳了起来。“Ball-god”本想将球直接扣入篮框，却见对手狠狠地抡起了手臂，于是在篮球即将出手的一刹那，出人意料地收了回来，然后将球交于左手，勾手使出一个低位上抛，将球挑入篮中。

    “果然不错，该我了！”对话界面上立刻跳出对方的反应。

    刹时间，游戏双方的场上位置立刻发生调换。数秒之后，对手开始了进攻。令易海洋没有想到的是，对手竟然做出了一个极其漂亮的假动作，将“Ball-god”骗过，然后直接跳投得分。

    接下来，双方展开了激烈的对攻。你进一球，我进一球，比分交错上升。虽然“Ball-god”技高一筹，却始终无法取得绝对的优势。渐渐的，易海洋的内心深处开始兴奋起来。对手越强，越能激发他的无穷斗志。

    “既然如此，我就真的不客气了！”易海洋心念倏闪之际，“Ball-god”的攻防速度骤然加快，竟然迅雷不及掩耳地连得10分，将这个名叫“东北虎”的挑战者击败。

    “耶！海洋，你又赢了！”孟思雅在一旁高兴地大喊大叫着，仿佛自己打赢了比赛。

    这时，屏幕上再次跳出对话界面，正是“东北虎”发来的。

    “你是谁？可以告诉我你的名字吗？”对方开门见山地问道。

    易海洋不禁感到一丝惊讶。这是自己进入“篮球之神”游戏后，第一次有人询问自己的名字。他当然不会将自己的真实姓名告诉对方，如果身份暴露就非常不方便了。

    于是，易海洋敲动键盘回应道：“我的中文名字叫球神。你以后就这样称呼我吧！”

    对方沉默了一会儿，再次回应道：“球神，我忽然有一种预感，我们很可能有机会在现实中见面！”

    “是吗？”易海洋笑着回应。如果对方找到自己，那可真是神通广大了。

    说到这里，易海洋移动鼠标，将界面退出，结束了双方的比赛和对话。

    这在这个时候，一件意外突然发生了。那个名叫“东北虎”的玩家不经意地将对手的个人技能资料再次打开，突然眼睛瞪得溜圆，口中发出一声惊呼。原来就在刚才这一刻，“Ball-god”的技能参数突然急剧上升，现在的数值竟然比刚才看到的增加了将近一倍。

第二卷 天翼横空 第七十八章 挑战“科比”

    “如果你喜欢篮球，快来参加神的游戏！”这是大型体育游戏“篮球之神”在全球各大网站上的最新广告词。在世界各大城市的繁华地段，写着同样广告语的标牌随处可见。在极短的时间里，这款游戏以惊人的速度风靡全球。一些精明的商家立刻从中看到了巨大商机，纷纷加盟其中，共同实施大规模的游戏推广计划。

    一时之间，数以万计的篮球网吧如雨春笋般地纷纷涌现。这些篮球网吧中除了向一般玩家提供普通级游戏服务外，还专门装配了“篮球之神”仿真模拟系统，供一些贵宾级玩家对战。这个系统与PC机上玩的普通级游戏相比，具有更强的仿真性和立体感。虽然每次游戏收费不菲，却依然极受玩家们的欢迎。

    经过一个多月的全球公测，“篮球之神”的设计者在游戏中加入了比赛收益项目。玩家登录和参加比赛并不需要支付点卡。但是，若要观看高水平的强者比赛，必须用现实货币换取电子点卡，以此购买球票后，方能进入系统开辟的观众席中观看比赛。球队如果获胜，可以从收益中抽取30%的分成，让队员们获得较好的回报。为了进一步吸引玩家，游戏还设置了观众抽奖环节，以诱人的奖品进一步吸引大家。

    为了保证球队的绝对强势，该游戏将每队人数上限规定为10人。如果某个玩家表现太差，不能胜任场上位置，便会被队长列入冷板凳或者伤病名单（该游戏没有教练设置）。如果连续三场比赛未能上场，该玩家便会被队长直接开除，不得不重新寻找新的东家。同时，球队内部也存在竞争，队员随时可以向队长发起挑战。如果获胜，便可取代队长的位置。这些游戏设定比现实中更为残酷，但是由于有收益保障，仍然受到了众多玩家的普遍欢迎。业界权威人士甚至这样预言，“篮球之神”将成为本年度乃至今后数年中，引领网络游戏发展的风向标，其未来市场前景难以估量。

    ※※※※※※

    对于全世界“篮球之神”游戏玩家来说，2009年4月22日，是一个非常重要的日子。在这一天，在他们的游戏世界里，将有两大顶尖高手进行一场水平极高的巅峰对决。

    这两位高手可谓威名赫赫。在“篮球之神”上百万游戏玩家当中，无人不知，无人不晓。

    一个是名叫“球神”（Ball-god）的中国籍玩家。他的名字显然故意采用了“篮球之神”的创意，极富王者霸气。一周前，该玩家以傲视群雄的姿态横空出世。在短短几天时间里，打遍欧美各国高手，未逢敌手，取得了一百场连胜的恐怖记录，成为业界一颗上升速度最快的“新星”。

    另一个玩家则更为嚣张，居然使用了美国现役NBA巨星“科比.布莱恩特”（KobeBryant）的名字。他在游戏中刚一出现，立刻引起了众多玩家的普遍关注。此人球技精湛，动作招式与现实中的科比十分相似，就连一些比赛时的习惯性动作也有诸多相同之处。有人曾经怀疑此人就是科比本人，可是该玩家对大家的质问不置可否。“Kobe”在“篮球之神”游戏中的战绩极其辉煌。目前，已经创下三百五十二场单挑连胜记录，个人总积分高居强者积分榜第一名。

    或许因为都是高手的缘故，“Kobe”与“Ball-god”的想法颇为相似。两人都没有组建球队，都是以独行侠的身份向各队和其他玩家挑战。不过，他们选择的对手都是洲际排行榜前百名的篮球高手，所以比赛的精彩程度不容置疑。

    昨天晚上，“Ball-god”在网上向“Kobe”公然发出挑战。没想到数日未曾出现的“Kobe”刚好在线，当即应战。由于双方所处地理位置存在12小时的时差，为了公平起见，两人商议后约定，正式对决时间为第二天，即4月22日早上九时准时开战。

    两大高手的挑战贴在游戏官方网站的首页公布后，立刻引起所有玩家的注意。大家纷纷相互转告，相约观看这场精彩绝伦的王者对决。不过，最高兴的当然是游戏运营商和各地代理分销商。他们以每张1000点（相当于10美元）的价格推出门票，竟然引来数以万计的玩家疯狂购买。

    早上八时五十五分，易海洋准时在寝室里打开个人电脑，准备上线进行比赛。为此，他专门向学校请了半天假，闭门不出。

    易海洋知道自己的这种做法有些不务正业，可是能有机会和游戏中排名第一的王者过招，无疑是一件十分诱人的事情。向“Kobe”挑战之前，易海洋曾经看过此人的两场比赛，发现对方的球技名不虚传、非同一般。因此，他很想知道，自己与“Kobe”这样的顶级高手之间究竟会有多大差距？就算对方不是真的科比，如果有幸将其打败，也能从一定程度上证明自己的实力。

    为了不暴露身份，保证精神集中，易海洋没有选择在医院或者篮球网吧上网。为此，他提前告知女友孟思雅，让她在自己的病房里自己上线，在“观众席”中旁观这场对决。

    半分钟后，电脑开启完毕。易海洋点击进入网站，输入“Ball-god”和密码，按下“Enter”键之后，顺利进入游戏界面。

    几乎同时，一个蓝色的对话框跳入眼帘，上面用英文写着“你来了！我是‘Kobe’”（毕业几年了，本人的英文拼写基本上已经还给了老师。为恐班门弄斧，也为了方便各个年龄层次的读者都能看懂，在此除双方名字以外，将双方的对话一律用汉语表示。）

    易海洋不禁微微一笑，看来这个“Kobe”是个守时之人，自己原本还担心对方今天会不会突然爽约呢！

    “我们开始吧！”易海洋敲击键盘，向对方回应。

    得到对方的许可后，易海洋不再废话，在数百个游戏场景中选择了一个，然后在搜索引擎中输入对手的名字，发出挑战申请。片刻之后，对方同意应战。当易海洋再次确认之后，屏幕中的场景骤然改变，“Ball-god”和“Kobe”的3D仿真实体同时出现在一个巨大的篮球馆内。

    这个“Kobe”的虚拟外形与现实原型完全一样，198CM的身高比“Ball-god”高出了半个头。对方的这个形象极其威慑力。试想一下，任何一个玩家与“Kobe”当面对阵，总会不自觉地想起“科比.布莱恩特”单场得到81分的超恐怖能力，所以在单挑时一定会更加小心翼翼了！

    不过，易海洋并没有感到丝毫的怯意。从六岁开始，他就梦想着将来有一天能与世界顶级高手同场竞技。就算此时真的科比站在面前，他的心跳也不会加速半分。

    “篮球之神”游戏专门为一对一挑战赛制定了11分特别赛制，即双方一攻一防，每次互换，最先获得11分的玩家赢得胜利。为了考验双方的战术能力，赛制规定获胜者只能得到11分，不能多也不能少，否则同样判为失败。因此，玩家每攻进一个球，必须考虑到后面的得分安排。否则若是超分输球，就会输得很不甘心了。

    “我们用游戏选择器决定进攻顺序吧！”易海洋知道双方都是心高气傲之人，谁都不会接受对方的礼让。因此，当他提出这个办法之后。对方立刻明白了他的意思，当即表示同意。

    易海洋打开游戏选择器的界面，上面立刻出现写有两人英文名字的红色圆球。他用鼠标点击“选择”按扭。游戏选择器立刻飞速地震动起来。片刻之后，其中一个红球顺着下部一个小孔落下，上面赫然写着“Kobe”。

    “不好意思，该我首先进攻！”顺序选择已定，“Kobe”当仁不让地说道。不知易海洋是否过于敏感？他突然感到对方的言语中似乎有着一丝得意的味道。

    易海洋凝神聚劲，电脑屏幕上的“Ball-god”立刻摆出防守的架式。他的对手“Kobe”见状，将手一招，一个金色的篮球立刻出现在他的手中。

    易海洋不敢有丝毫地怠慢，全神贯注地紧盯着屏幕中对方的一举一动，随时准备作出反应。

    “Kobe”忽快忽慢地运了几下球，然后向对手慢慢走近。“Ball-god”则微微躬下身子，张开双臂试图封阻。突然，“Kobe”的运球速度骤然加快，猛地将球从身后交于左手，然后贴近对手，用右肩向前用力一顶，没想到“Ball-god”挺起胸脯，竟然使出不相上下的力道，将对方的强行突破稳稳挡住。

    “Kobe”向后退了一步，不禁咧嘴笑了起来，黑色的皮肤衬托出雪白的牙齿，让人感到一阵炫目。突然，“Kobe”的身形向右一晃。就在“Ball-god”误以为对方准备右切，下意识地将身体向同方向移动的时候，“Kobe”的身体突然无重力似地高高跳起，准确无比地将球射入篮框。

    “这个球，我赢了！！！”对话框里出现对方得意的话语。同时，游戏中的“Kobe”伸出大拇指向自己骄傲地指了指。

    易海洋冷笑一声，回答道：“现在刚刚开始，等你防住我的进攻再说！”

    刹时间，游戏双方的位置发生互换，篮球出现在“Ball-god”的手中。就在这时，易海洋的心中突然冒出一个特别的想法，决定在这次进攻中试上一试。经过多日的练习，他早已和游戏中的“Ball-god”合为一体，脑子里想到什么便能做出什么动作。

    “Ball-god”低下身子缓缓运球靠近对方。“Kobe”则俯身张臂，做出一个极其标准的防守动作。突然，“Ball-god”右脚一蹬，举左脚向左边跨去。同时，运球交于左手，猛地向上拉于最高处。

    眼见“Kobe”条件反射地向左侧移动。“Ball-god”的右肩、右臂和头部突然像跳迪斯科似的向左一晃，仿佛重心左沉，可是身体却闪电般地反向移向右边。

    对于这个突然变向，“Kobe”的反应明显慢了半拍。就在这一刹那，“Ball-god”右脚前冲，同时利用左转的腰力反转回去，顷刻间从右侧切了过去。然后连跨两步，运球交于右手，凌空跳了起来。

    “轰！”篮球狠狠地扣入框中，翻起一片白浪。

    当“Ball-god”从空中落到地上的时候，“Kobe”的脸上现出一片惊色。

    “你怎么也会‘擎天摇摆’？”对话框里出现“Kobe”的问话。紧接着，对方继续说道：“噢，你好狡猾！你居然用的是‘晃左切右’，与‘擎天摇摆’完全相反。”

    易海洋微微一笑，回答道：“临战之道，存乎一心。不管用什么方法，只要可以打败你就行了！”

    游戏中的“Kobe”的表情显然有些懊恼，旁边的对话框中立刻出现了他的话语：“别以为进了一个球就得意洋洋。要想赢过我，你还差得远呢？”

    接下来，双方各自突破防守，分别进了一个球，将比分改写为4：5。“Ball-god”出人意料地射进了一个三分球，居然领先了对方一分。

    正当两人的对决逐渐撞出火花的时候，在观众席中观战的玩家们感到十分惊讶，纷纷通过群聊发表自己的意见。

    “这个‘Ball-god’究竟是什么人？球技竟然和‘Kobe’不相上下？”

    “我也很想知道，他们两个的身手是我迄今为止见到过最厉害的。这个‘Ball-god’的资料显示他是一个中国人。我真不敢相信，中国除了一个姚明，怎么可能出现一个比他更加厉害的高手？”

    “嗯，我早有这种预感。中国有十几亿人，迟早会出现这样可怕的人物！”

    “大家猜猜这场对决中，谁的赢面更大？”一个玩家向大家提议道。

    “我猜是‘Kobe’，到目前为止他还没有在游戏中输过。”

    “说不定是‘Ball-god’。他的身手一点儿不比‘Kobe’差！”

    一时之间，玩家们的意见不一，众说纷纭，支持‘Kobe’的人虽然稍稍居多，但支持‘Ball-god’的人也不在少数。

    这时，“Kobe”和“Ball-god”之间的对决进入到白热化程度。这是双方的第三个球，由“Kobe”组织进攻。只见他运球向前，身子左右晃动佯切，竟然在一秒钟内闪电般地做出了三个假动作，眼见对方被自己的动作所惑，突然脚下一个急刹车，猛地转过身来，未等对方前扑补防，竟然以右脚为中轴，将球急停投出。

    “刷！”篮球空心入网，比分6：5。

    经过刚才的比拼，易海洋终于百分之一百地肯定，对方就是科比&#8226；布莱恩特本人。刚才此人使出的招术分明就是科比的独门绝招“赤免探月”。对于此招，易海洋以前曾经琢磨过多次，虽然基本掌握了其中的技术要领，却总是感到不够流畅。此人既能把这招使得如此娴熟，若非科比本人，又有谁能够做得到呢？

    想到这里，易海洋感到兴奋异常。竟然能够在网上和科比交手，真是一件意想不到的事情！虽然此时易海洋仍然没有把握赢过对方，但无论如何，他将使出浑身解数，力求获得胜利。

    “该我进攻了！”易海洋并不多言，脑电波立刻发出指令。

    然而，这一次不知是什么原因，“Ball-god”的前冲动作明显过大，竟然被“Kobe”闪电偷袭，将球拍了出去，成功地挫败了这次进攻。接下来，“Kobe”使出了一个人根本无法防住的后仰式跳投，将双方的比分拉大到8：5。

    比赛到了这个时候，“Kobe”的优势极其明显。下面，他只要投进一个三分球，便能赢得这场比赛。与之相反，“Ball-god”还要射进三个球才能积满11分，扭转败局已经失去了可能。

    “Kobe”开始了他的最后一次进攻。令他略感意外的是，对手“Ball-god”一脸的平静，目光深邃地看着他，似乎对自己的失败并不在意。

    这时，“Kobe”使出街球比赛中经常可以看到的梦幻步伐，眼睛看也不看地将球在裆下和身体前后不断地转换着，展现出华丽炫目的控球能力。眼见对手上前封阻，“Kobe”突然将脚步后撤到三分线外，然后快速出手，将球射了出去。

    “刷！”篮球在空中划过一道至美的弧线投向篮框。

    “碰！”令人出乎意料的是，这个球竟然没有命中，在篮框上砸了一下，飞到了一边。

    眼见“Kobe”的眼中露出难以致信之色，“Ball-god”微笑着举起左手，旁边的对话框中同时出现了一行字――“不好意思，刚才我跳起来时，手指碰到球了！”

    “Kobe”顿时感到一阵恼怒，伸出右手屈指向“Ball-god”一勾手，对话框里立刻出现“你输定了”的字样。

    这时，易海洋已经计划好了自己的进攻策略。他并不想和“Kobe”一样，使用花俏的球技迷惑对手，而要用自己真正的实力展开较量。

    “Ball-god”手中持球缓缓向前行进。当他走到“Kobe”身前一米处的时候，倏然停了下来。突然，他的脸上露出一丝微笑，竟然就这样纵身跳了起来，在无人防守的情况下将球射入篮中。

    8：8，“Ball-god”竟然再次命中三分，将比分扳平。“Kobe”的眼中怒意更甚，右手握拳狠狠地一挥。对话框中则显示对方的话语：“中国人真是狡猾，实在太赖皮了！”

    易海洋的脸色倏地沉了下来。他没有想到象科比这样的篮坛巨星，居然会因为恼羞成怒而失去应有的修养！然而，他并没有反驳对方，只是轻轻打出四个字“胜者为王！”

    “Kobe”的眼中露出明显的寒意，将手一招，篮球立刻飞入手中。这一次，他只是运球两次，便猛地向前冲去。当他的身体即将与“Ball-god”接触的时候，倏然转过身来，然后用后背使劲地顶着对方，一边运球，一边向后退去。当两人渐渐进入内线的时候，“Kobe”突然向右转身，做出了一个向左切入的动作。“Ball-god”正要伸手欲拦，“Kobe”却又旋风般地转了回去，然后左脚前冲，一下子从对手身边冲了过去。不过，他并没有选择上篮，而是脚步向右连跨几步，直奔三分线外。由于他这几步冲得实在太快，“Ball-god”竟然来不及封堵，只能眼睁睁地看着“Kobe”在零角度出手，准确无比地射出三分。

    “11：8，这场比赛我赢了！”“Kobe”得到11分之后，显然十分得意。然而，易海洋接下来的一句话，却立刻把他的得意压了下去。

    “我还有一次进攻，你还没有最后赢我！”

    “行，我看你怎么进这个球！”“Kobe”悻悻地回答道。

    易海洋没有再予回应，静静地闭上了眼睛，将身体放松，计划着自己的每一个动作。过了片刻，他深深地吸了一口气，然后猛地睁开眼睛，将目光投向了屏幕。

    就在这一瞬间，“Ball-god”持球飞速地向“Kobe”冲去。所有人都没有想到，他竟然使出与“Kobe”刚才一模一样的动作，以极强的力道突破对手，强行冲到底线最外侧，在零度角纵身跳了起来。

    “Kobe”见势不妙，冲到近前同时跳了起来，挥动手臂向篮球盖去。然而，他立刻发现对方的身体竟然翩然后跃，使出了与自己同样的绝招――“后仰射篮”。

    “这个球绝对不能让他进？”“Kobe”稍稍迟疑了一下，然后奋力前扑，竟然在“Ball-god”即将出手的前一刻，将对方狠狠地扑倒在地。

    “嘟！”系统显示出“Kobe”犯规的判罚，同时宣布“Ball-god”获得加罚两球的机会。

    然而，易海洋却向游戏系统发出了“认输”的指令。在这个时候，即使“Ball-god”能够罚中两球，却只能积到10分，因此罚球已经没有任何意义了。

    “Kobe”赢球之后，却没有了刚才的得意。显然对自己通过犯规赢得比赛，并不感到高兴。过了一会儿，对话框中出现了他的一句回应，上面写着：“你是我目前遇到的最强对手！”

    看到对手终于承认自己，易海洋轻轻地笑了起来，于是敲动键盘，这样回答道：“你也很强！希望下一次交手的时候，我们能够站在篮球场上，痛痛快快地打上一场，不留一丝遗感！”

    他点击回车，把这句话发出之后，“Kobe”立刻陷入一片沉默。过了好久，竟然再也没有回答。

第二卷 天翼横空 第七十九章 考试风云

    “篮球之神”大型网络游戏在全球的推广计划实施得极为成功，玩家人数以每天数以万计的惊人速度增长着。然而，两大高手对决之后的故事发展，却完全出乎所有人的意料。

    那次比赛结束之后，“Kobe”和“Ball-god”二人竟然同时销声匿迹，再又没有在游戏中出现过一次。有位黑客曾经在比赛时采取技术手段，试图查明两人的真实身份。可是除了知道两人的IP地址以及所处位置分别在美国和中国之外，其它资料一无所获。两个人就象在人间突然蒸发了似的，风一样的来，又风一样的走，没有留下一点痕迹。

    许久以后，玩家们还会不时地谈论起这场比赛，很多人认为，“Ball-god”并没有在球技上输给了对方。如果不是“Kobe”在最后时刻故意犯规，他极有可能将比分扳平。可以说，“Ball-god”虽败犹荣，他那惊才绝艳的超凡球技征服了整个世界，尽管时间如此之短，如同昙花一现。

    失败原本就是人生当中最平常的事！在篮球世界里，没有一个人能够保证自己永远不败。在失败中吸取教训，让自己变得越来越强，这才是易海洋真正关心的事情。他之所以不再登录游戏，并不是因为无法接受失败，而是他认为暂时没有必要了。同时，在后面很长一段时间里，他变得异常的忙碌，根本没有心思顾及游戏之事。

    在这次与“科比”的决斗中，易海洋的最大收获是找到了自己身高和力量上的差距。他有自信，在速度、弹跳力和技巧上不输于任何一个人。可是身高和力量上的不足，却不是短时间内可以弥补的。在前面的几次比赛中，他以太极球道侥幸取得胜利，可是在世界级的高强度对抗当中，就不一定总是管用了。因此，易海洋的球技想要取得进一步提高，必须首先解决这两个弱点才行。不过，欲速则不达，一切必须循序渐进，半点也急躁不得。

    南北争霸战的比赛如火如荼地进行着。铭扬队在客场与哈尔滨五中战成1：1平后，回师武汉重新再战。该队凭借上场比赛狂胜之余威，在随后的两个主场上，再次战胜对手，以3：1的比分顺利晋级。与此同时，另两支队伍的比赛则显得毫无悬念。沈阳三十一中以3：0的全胜战绩横扫广州一中，昂首进入决赛，再次向世人证明了全国高中界王者的强大实力。5月8日-12日，南北两支冠军球队将在北京展开最后的较量，为争夺新一届的总冠军而拼尽全力。

    ※※※※※※

    在人生的道路上，许多现实问题是必须面对的。当易海洋和霍英杰为了心中的篮球梦想努力拼搏的同

    时，却不得不面对任何一个学生无法摆脱的事情――考试。

    对于所有中国人来说，考试是一件非常重要的事情。芸芸学子们在应试教育的泥沼中匍匐前进，无数

    的家长们为了自己的孩子未来沤心沥血。我不知道中国的考试体制能够给孩子们的未来带来怎样的希望？我只晓得人生最痛苦的事情之一，便是以考倒学生为目的考试。

    不过，中国人当中并非全部都是庸材，在绝大多数“听话”的学生当中，总有几个头角峥嵘的异类出

    现。比如说易海洋，也比如说霍英杰。然而，这两个好友的遭遇却完全相反。一个视考试于无物，一个视考试为此生之中最大的痛苦。

    铭扬中学虽然是一所私立贵族学校，但是在倡导“德、智、体、美、劳”五字教育方针的同时，对升

    学率的要求并不亚于其他重点高中。因此，对于校篮球队这样的特殊群体来说，却享受不了特殊的待遇。虽说他们为学校争光可以得到加分奖励，但是考试却依然免不了。就算是校长卓思亮出面，也只能保得了一时，保不了一世。

    早上7时45分，易海洋和霍英杰从寝室出发，一起向教室走去。沿途上所遇之人，无论男女，都主

    动地和易海洋打着招呼。他们脸上的笑容至少可以打到90分以上，其亲切程度和多年的朋友或家人没有什么两样！

    要知道，易海洋如今可是铭扬中学的名人，带领校队夺得南区冠军并不是人人都能做到的事情。五月份的全国总决赛时日已近，说不定铭扬中学又能一鸣惊人，把全国总冠军的奖杯揽入囊中。如果这个梦想真能实现，那可是要鸣炮一百零八响、让全校乃至全市为之欢庆的特大喜事。

    和易海洋走在一边，阿杰喜滋滋地感受着不时落在自己身上的目光。他甚至感到不少MM的青眼有加，令他如坠云端，飘飘然不知身在何方。殊不知，这些目光里大多是惊异于他的身高。在武汉人当中，阿杰这样的体形绝对属于巨无霸级的异类，要想引来百分之百的回头率根本也不是一件难事。

    8点整，教数学的孔老师笑眯眯地准时走进教室。别看这个孔先生看似和蔼可亲，可是教书训人却很有一套。尤其是这个班有两个人始终让他看不顺眼，一直想把他们从自己的视线中清除。

    这两个学生，一个是易海洋，一个是霍英杰。

    易海洋的篮球打得好，学习成绩在全年级也一向名列前茅，本应是所有老师的“重点保护对象”。可是他不仅长得太帅，而且上课时总是大睡特睡，和临座的霍英杰形成绝妙的一对。令人遗憾的是，这位孔夫子的后人没有先祖一半的涵养，根本无法容忍有人在他的课堂上睡觉，甚至还发出令人无法忍受的鼾声！于是，孔小夫子百步穿杨的丢粉笔绝技不时使出（每堂课消耗粉笔一盒以上），可惜打中的大多是酣睡不醒的霍英杰。而针对易海洋的“精确”打击，却总是莫名其妙地失去了准头，甚至于消失无踪、不知去向。于是，他后来改用敲头棒喝的方式，可是效果依然不大明显。当他还未走到近前的时候，却总是惊奇地发现，易海洋早已正襟危坐，恢复精神抖擞的状态（当然是叶帅利用手机振动的通风报信）。霍英杰则皮糙肉厚，苦头吃了不少，却依然我行我素，照睡不已。

    这两位“活宝”进校大半年，也让孔老师头疼了大半年。他本想利用操行品德扣分的方式将两人开除，可惜校队的战绩实在太好，不时得到的奖励加分竟把扣分大部分抵消。而易海洋的学习实在太好，再怎么扣，也达不到开除的标准。

    不过，孔老师今天可是有备而来。在跨进教室之前，他已经想好了所有的台词，下面就等着学生们的反应了。

    “同学们好！”

    “老师好！”

    依照惯例，老师和学生们在上课前仍然要进行重复了千百遍的问候，以至于彼此的发音和念经没有什么两样。

    “嗯！”每次发言前例行的清嗓子自然是免不了的。孔老师有多年的咽喉炎，久治不愈早已成了“顽症”。对此，学生们早已见怪不怪，完全习以为常。

    “各位同学！”孔老师大声说道，同时将目光扫视了整个教室一周，发现大家今天都非常认真，就连易海洋和霍英杰他们两个都睁大了眼睛，以一幅渴望的神情聆听着他的发言。

    孔老师感到十分满意，于是咽了一口唾沫，接着说道：“还有几天就是五一节，不知道大家有什么安排没有？如果没有，我想给大家安排一些活动。”

    听到这些话，同学们不禁感到十分惊讶。他们对孔老师的习惯秉性早已摸得一清二楚，此公何时有过如此好心的时候？不过，事无绝对。或许孔老师今天心情好，忽然发了善心，也未可知！有的同学甚至猜测孔老师是不是最近谈到了女朋友，所以突然变和善了。

    看到大家惊异的目光，孔老师面带笑意地接着说道：“五一节是劳动的节目。所以我的安排是围绕劳动这个主题展开的。”

    这时，数学课代表举起手来，得到老师的许可后，她站起来说道：“孔老师，我想问一下，是不是负责劳动课的张老师有事请假？所以才让您临时代课。”

    孔老师微微一笑，示意数学课代表坐下，然后回答道：“我还没说到正题，所以大家可能误会了。我的安排是，为了让大家过好一年一度的五一节，今天要临时组织一次摸底考试。考试合格的同学，在劳动节里可以回家好好休息。不及格的同学，在劳动节里就要好好劳动了。”

    眼见后排几个数学成绩较差的同学又要举手，孔老师示意他们坐好，继续说道：“劳动的方式非常简单，那就是练习手部的力量。其方法非常简单！那就是每天花一点点时间，完成一点习题而已。”

    说着，他从随身携带的皮包里掏出两叠试卷，一叠厚，一叠薄，厚的大约有八九十张，薄的也有四五十张。同学们不禁有些担心：今天的试题量看来不少！全班四十二名同学，试卷竟有两张之多。看来等会儿发卷子后要抓紧时间写，不然做不完试题，那可就惨了！那叠薄的卷子如果平摊到劳动节七天，每天要完成六七张的习题。劳动量虽然不轻，但想想办法，还是可能完成的。比如说大家各做一部分，然后互换着抄写。反正又没人监督，最多花一点时间而已，根本算不上什么难事！

    这时，孔老师突然笑了起来，摺子纵横交错的马脸上的纹路立刻增多了一倍。他伸手拿起那叠厚的试卷，向坐在最后的易海洋等几个不听话或学习成绩不好的学生阴笑了一声，大声说道：“劳动节期间，不及格的同学不得回家，每天必须在校完成习题。”

    “Mygod！”霍英杰头一个发出惊叫。这一百多张卷子竟然是劳动节的习题。要在七天内在校完成，就是杀了他也做不完啊！与此同时，全班近三分之一的同学同时发出哀号。孔老师出的卷子一向很难，看来这个劳动节又别想过好了！

    “好了，我就说到这里，下面大家就各自努力吧！”孔老师见初步效果已经达到，于是不再多言，宣布考试开始。

    试卷下发以后，同学们才发现只有一张卷子，不禁松了一口气。前几道题并不太难，基本上都是这两个月来的授课内容。做了一会儿以后，大家更加惊喜地发现，大部分题目竟然和半个月前的一次模拟考试的内容大同小异，甚至有的试题根本就是原题。而前不久，孔老师刚刚对这些题目进行了专门的解答。这究竟是怎么回事？难道孔老师真的心情好，居然给开了一个莫大的玩笑，让大家在过节之前向自己的家长报一个特大的喜讯！

    然而，对于霍英杰来说，却根本无喜之有。上次的模拟考，铭扬队正好在哈尔滨参加比赛，所以他和易海洋、叶帅都没有参加。因此，这些题目虽然简单，但对于课程落下许多的阿杰来说，真是考试难，难如上青天！

    易海洋静静地做着试题。对于智商150，早已自学完高中全部课程的他来说，这次考试根本就是小儿科。当他在做完前面的填空、选择、判断题之后，忽然发现了一个奇怪的现象。在试卷的最后有两道综合性大题，竟然涉及到了好几章的知识内容。更有甚者，前面的所有题目的分数加起来只有55分，而最后这两道大题的设定分数竟然高达45分。很显然，如果做不对这两道题，就意味着根本不可能及格！

    “这位孔老师究竟想干什么？难道他想在五一节把所有的同学都留在学校里吗？”易海洋无意间抬起头来，忽然发现大部分同学都面带着喜色，而叶帅、阿杰的表情则完全不同。心念倏闪之际，易海洋不禁恍然大悟。这位狡猾的孔老师竟然设下了这么一个圈套！摆明了要整自己和阿杰。他们三个校队球员这段时间除了训练，根本很少上课。若是依照正常的想法，根本不可能做对所有题目，尤其是最后这两道难度极高的综合性大题。至于叶帅，因为父亲是市政府秘书长，加上他平时一向成绩不错，所以孔老师一定会想办法网开一面，放他过关。

    想到这里，易海洋开始为阿杰有些担心了。如果不想一个办法，阿杰将会成为本次考试的唯一受害者。可是有什么办法才能为他解围呢？就在这个时候，易海洋的眼睛突然落到坐在前排的一个女生背上，不禁计上心来。

    过了一会儿，易海洋将自己的试卷全部做完，在全班同学惊异的目光中第一个交了卷子。等到他昂首走出教室以后，孔老师迫不及待地评阅起试卷，立刻惊奇地发现所有题目竟然全部答对，甚至连最后两道大题也不例外。更令他狠得牙痒痒的是，易海洋竟然用英文在每道题的旁边重新做了一遍，写得龙飞凤舞，存心向老师的权威发出挑战！

    “易海洋，你真是个怪物！”孔老师虽然心有不甘，却只能在肚子里发出连声怪叫。

    第二天，孔老师公布了本次数学测验的成绩。结果出乎所有人的意料！全班同学竟然全部及格，易海洋以满分名列全班第一。就连数学成绩一向都在个位数的阿杰，这一次也得了61分，有惊无险地平安过关，让所有同学在欣喜之余，纷纷大跌眼镜，惊呼奇迹。下课时，当阿杰不可思议地向好友说起这件事的时候，易海洋却面带带长笑，并不作声。

    实际上，他的心里正在暗自偷笑。那天交卷的时候，他在试卷里夹了一个小纸条，上面写着这样一段话。

    孔老师：如果你能够让阿杰这次考试及格，我就帮你解决女朋友的问题。我有个小姨长得非常漂亮，今年25岁，仍然待字闺中，老师想不想认识一下？

    果然，这张纸条产生了应有的功效。易海洋当然没有什么所谓的小姨？唯一的解决办法就是让孟思雅假扮这个小姨，以尚不了解为由，和这位年近四十的孔老师在网上聊几次。至于照片，网上多了去了，随便找上一张靓照，就把可怜的孔老师迷得晕头转向。当然，这种联系最多保持一个星期。之后，便可以性格不合、家里反对等原因，莫名其妙地把他“甩了”！至于这位孔老师是否会失恋伤心，就不在易海洋的考虑范围之内了。而以后是否会因此遇到打击报复，那是以后的事情了！

第二卷 天翼横空 第八十章 双雄聚首

    创作感言：上午一气之下，对一个读者作了书评禁言。主要原因是他对本人恶语攻击之后，几乎在同一时间又恶评了好几位作者。当然，我以后不会再做这样的事了。大家言论自由，能够提出一些好的建议，本人举双手欢迎！书写得不好，可以改正，可是用谩骂的方式进行攻击就不大好了！希望几位仁兄多花一点时间写些有建设性的书评，好吗？至于本人的文化水平或者智商问题，大家自有公论，各位就不用一直操心了！另外，对几位指出本书谬误之处的细心读者表示感谢！本人水平有限，有些小小的失误，敬请大家原谅。

    对于绝大部分中国人来说，“五一”七天长假是一个彻底休息和放松的绝好时机。可是，铭扬队的球员们却没有这么幸运。他们在进行了整整五天的强化特训之后，于5月5日晚上20时35分，踏上了武昌直达北京的Z38次列车。5月8日，铭扬队将在北京参加2008-2009赛季CHBL全国总决赛，与连续两年蝉联全国总冠军的王者球队“沈阳三十一中”展开连番苦战，争夺本届全国总冠军的王者奖杯。

    第二天早上7时整，火车准点抵达北京西客站。由于提前预订了卧铺车票，所以队员们在火车上舒舒服服地睡了一整夜后，精神和体力已经完全恢复。

    此时，“五一”长假即将结束，无数外出旅游或者探家的人们纷纷踏上了归途。当队员们从火车上走下来的时候，立刻被站内前所未见的拥挤景象惊得目瞪口呆。

    “中国人还真是多啊！”田雨大声感叹道。其他队员纷纷点头，表示深有同感。他们当中大部分家庭富裕，大世面也见过不少，可是眼前人潮涌涌壮观的场面，却还是平生第一次见到。

    就在这时，阿杰和景卫东突然大声叫了起来：“那个女孩好象是来接我们的？”他们两人的身高都超过了两米，视野范围比其他人当然大了许多。

    众人一齐举目望去，只见十几米外正有一个年轻女孩，手中举着一块写着“铭扬中学”字样的大牌子，站在人群中正在向他们拼命地挥着手。

    “哇！好正点！”几乎所有的队员同时眼前一亮，不约而同地大声叫道。

    当他们费了半天功夫方才挤到女孩身边的时候，立刻感到一股青春的气息扑面而来。这个女孩年约十七八岁，明媚的眼睛，精致的五官，脑后扎着一个马尾辫，显得活泼而干练。她的上身穿着一件白色的T恤，下着水洗白的牛仔长裤，虽然穿着简单，却将玲珑有致的修长身材很好地展现出来。

    “你们好，我是杜若心，是本届全国男子篮球联赛组委会专门为最后总决赛挑选的青年志愿者。”女孩放下纸牌，大方得体地向大家问好。

    付翔走上前去，温和地对女孩说道：“你好，这阵子可要麻烦你了！”

    “没关系，只要大家在北京过得开心，就是我最大的荣幸了！”小姑娘的脸上露出花儿一般的笑容，一口爽脆的京片子听起来极是舒服。

    “你是易海洋吧！”杜若心转过头来，看到付翔身边站着一位气质清秀、目朗如星的少年，不禁眼睛一亮，立刻主动地伸出自己的右手，向对方致以问候。

    “你好！”易海洋礼貌和对方轻轻一握，然后迅速收了回来。女孩儿的手掌柔若无骨，温润而细腻，令他不禁想起仍在医院治疗的女友。若是思雅能和自己一起到北京来，该是一件多么好的事情呀！

    看到易海洋仿佛若有所思的样子，杜若心的明眸中掠过一丝淡淡的惊讶。她轻轻地抿了一下嘴唇，然后若无其事地继续和铭扬队的其他队员打招呼。

    片刻之后，双方介绍完毕。按照组委会安排，杜若心首先要带大家到指定的宾馆去。在阿杰自告奋勇的当前开路下，杜若心一面向站外走去，一面充当导游向大家介绍这里的基本情况。

    “北京西客站位于北京市西三环附近，是京九铁路的龙头工程，1996年初竣工，投资总额高达23.5亿元，是亚洲规模最大的现代化铁路客运站之一。”

    “北京西客站占地51万平方米，建筑面积为17万平方米，候车摩天楼高90米，内设9个站台，可以容纳数万名旅客同时进出。”

    “北京西客站同时也是我国重要的铁路枢纽，从北京到我国中南，华南，西南与西北等地区的客运列车都从这里发出。”

    杜若心口齿灵利的介绍，听得大家连连点头。

    “杜小姐，你是学导游的吗？怎么对北京的景点这么熟悉？”杜海涛在一旁好奇地问道。

    杜若心开心笑了起来，嗔声道：“你们叫我小杜或者直呼名字就可以了。”

    接着，她满脸得意地说道：“我可是2008北京朝阳区奥运会形象大使，对北京的各大景点当然如数家珍了。再者说了，如果没有这点儿本事，有什么资格担任本次大赛的青年志愿者呢？”

    “我真笨，怎么问出这样弱智的问题。”杜海涛顿时恍然大悟，用力地拍了一下自己的头。

    “你也是高中生吗？”阿杰一边张开双臂扫清前面的障碍，一边回头向身后这个养眼美女大声问道。

    杜若心抬头看了看这个比自己至少高出30公分的大个子，正要回答他的问题，突然“扑哧”一声笑了出来。原来，她看到阿杰为了不碰到前面一个两岁左右的小男孩，居然蹲下自己庞大的身子，小心翼翼地伸出两根手指将小家伙拎到一旁，方才重新举步。如此一大一小的两个人形成如此鲜明的对比，实在让人忍俊不禁。

    “看来，你还是一个粗中有细的大男孩呢！”杜若心收住笑容，正要开口说话，突然听到身后传来一个尖细的女声，不禁把她吓了一跳。

    “死田雨，干吗要捉弄人家小姑娘！”阿杰立刻醒悟过来，气急败坏地大声叫道。

    杜若心回头一看，方才发现刚才为自己配音的，竟然是铭扬队中长得最秀气的那个男孩。不过，他学的女声确实很像，如果不看本人，还真会被他蒙住了！

    突然间被一个刚刚认识的男孩这样捉弄，杜若心感到又好气又好笑。她将眸子滴溜溜地转了一转，突然对阿杰说道：“没关系的，我和他又不是很熟！”说着，狠狠地白了田雨一眼，一甩自己的马尾辨，大步向前走去。

    这下子，轮到田雨傻眼了。大家在北京的起居多亏人家来帮忙，自己怎么一开始就将这位姑奶奶给得罪了，以后人家随便使个小性子，就够自己喝上一壶的了！

    “你看看，一个大男人扮什么女孩子，这下子弄巧成拙了吧！看你以后怎么办！”众队员无不对他怒目以视，以至于田雨在以后的半天时间里，始终一声不吭地苦丧着脸，成为一个只会点头的乖宝宝。

    众人好不容易走出车站，立刻看见一辆印有“NIKE中国高中联赛”字样的中型客车停靠在外面。当大家纷纷上车落座之后，客车立刻静静启动，平稳地向前滑行起来。

    业余时间对各类汽车颇感兴趣的任铭扬不禁好奇起来。这部中型客车的内部陈设与其它同类型车子相比，并没有什么特别的地方，可是为什么行驶起来这么平稳呢？

    当他将这个问题向杜若心虚心请教的时候。对方不禁抿嘴笑了起来，然后详细地解答道：“我们现在乘坐的是一汽大众公司为北京奥运会专门研制的纯国产超静音环保型客车。它的最大特点就是噪声小，行驶平稳，安全舒适。由于价位较高，全北京这样的车子只有五百辆，主要用于各大旅行社接待中外来宾时使用。”

    杜若心口中说着，心里感到特别的骄傲。作为一个北京人，能够为成功举办奥运会做出自己的贡献，本身就是一件莫大的荣耀。虽然现在时过境迁，可是通过这次奥运会，北京真的变美了许多！令她这个土生土长的北京人深深感到自豪。

    沿途之上，她随手指着二环、三环的各处有名建筑和景点，向大家如数家珍的一一介绍着北京的各种风土人情和历史掌故，让大家不禁感到大开眼界。铭扬队的球员们都是武汉籍学生。他们原本以为武汉市面积已经相当大了，没想到首都北京竟然比武汉大了数倍，其间高耸入云的摩天大楼随处可见，城市立交桥与公路环环相扣，和周围的景物形成和谐有致的一体。大家在车上纵览外面的风光，再加上杜若心的详细介绍，完全是一种视听的享受。

    北京是一座现代化大都市，同时也是世界有名的历史名城，市内可供游览的著名人文景观数以百计，令人目不暇接。不过，铭扬队的球员们来此的目的却不是为了游玩，打好比赛才是第一位的！

    客车行驶了大半个小时，终于在一座宾馆门口停了下来。杜若心率先跳下车，向队员们大声喊道：“我们到地方了，大家快下来！”

    铭扬队的球员们逐一从车上走了下来，肩上背着自己的大背包，形成一幅蔚为壮观的景象。正在这时，另外一个女孩迎面走了出来。她一眼看到杜若心，立刻高兴地上前说道：“若心，你负责的客人来了？”说着，她好奇地看着铭扬队的一行人，脸上满是惊讶。

    杜若心点了点头，接口问道：“小丽，你负责接待的球队呢？他们是不是已经来了”

    “嗯！”那个名叫小丽的女孩点头应是，然后说道：“我不和你多说了，等你把他们安顿好了以后，给我打电话。我有点儿事情找你！”说完，她便匆匆忙忙地向宾馆外面走去。

    杜若心帮大家在宾馆前台办理好了入住登记手续，然后向付翔交待道：“你们一共是12个人（含一个队医），现在已经为你们安排好了房间，两人一间。就请付教练帮忙分配一下。”

    付翔接过钥匙，很快分配好了各人的房间。他和队医住在一起，易海洋和霍英杰是老搭挡，理所当然地被分到了一个房间。

    这时，杜若心看了一下大堂的挂钟，发现时间正好是八点整，于是对付翔说道：“大家肯定肚子早就饿了。这样吧，我带你们到餐厅里用过早餐，然后再回房间，好吗？

    听到她的这个好提议，所有的人立刻同声响应。对于这群一顿饭能吃一两斤饭的超级“饭桶”来说，此时早已饿得前胸贴肚皮，走路都开始有点“头昏眼花”了。因此，就算杜若心不说，恐怕也会有人提出抗议了。

    宾馆的餐厅位于一楼，大家站在大厅，便能一眼看到。刹时间，队员们欢声雷动，未等杜若心和教练招呼，便争先恐后地向餐厅冲去，浑然不顾此举是否有损球队的形象？

    众人之中数杜海涛跑得最快，任铭扬次之，齐海第三。当他们三个率先冲到餐厅门口的时候，突然脚下一个急刹车，将自己的身体猛然止住。

    “怎么回事？”走在后面的易海洋大声问道，却立刻将问话咽回自己的肚子里。他猛然间发现，餐厅门口这时正站在几名年龄与己方十分相仿的陌生少年。看这些少年的动作表情，显然正准备从里面出来。

    由于双方站得实在太近，显然都没有料到这样的局面，所以一时之间竟然堵在了门口。

    “大家退后几步，让他们出去！”易海洋很快反应过来，向队员们吩咐道。

    杜海涛他们三个退到了门边，将通道让开。于是，里面几个少年逐一走了出来。当前一人身高大约195CM左右，面容冷漠，满头狂发，全身上下弥漫着一股难以言喻的霸气。其余几个人同样面目生冷，一看都不是好惹的角色。

    “烈仁王！”易海洋立刻认出对方是谁。尽管他俩从未见过面，可是彼此之间早已久仰大名。在许多体育报刊和网站上，早已刊登了两人的照片和个人介绍，所以他们对自己对手的形貌早就一清二楚。

    “易海洋！”烈仁王同时认出易海洋，沉声叫出对方的名字。可是双手插兜，没有丝毫想和对方握手的意思。他的脸上依然面无表情，一副冷冰冰的样子，果然和外界的传闻一模一样。

    “你好！”易海洋礼貌地伸出自己的右手，向对方致意。

    谁知烈仁王竟然瞧也不瞧，转头向身后说了一声“走吧”，就这样和队友们大摇大摆地从易海洋的身边擦肩而过。

    “拽什么拽？有什么了不起的？”任铭扬甚是气愤地冲着烈仁王的背影大声叫道。

    “铭扬，别这样！”付翔皱皱眉头，沉声止住任铭扬和其余几个队员的继续喊叫。他没有想到，这两支球队真是冤家路窄！双方未曾开打，已是这般剑拔弩张。真不知在场上比赛的时候，会是一种怎样的局面？

    易海洋却没有说话，目光闪闪地看着烈仁王等人远去的身影，脸上倏然泛起淡淡的微笑。

    ※※※※※※

    烈仁王等人走出宾馆，突然停下了脚步。他的一个队友向他问道：“队长，刚才那人真的是铭扬队的易海洋？”

    “嗯！”烈仁王发出一声冷笑，眼中倏然爆射出两道慑人之极的寒光，然后继续向前走去。

第二卷 天翼横空 第八十一章 红旗飘飘

    5月7日，CHBL全国男子高中联赛总决赛的前一天。

    凌晨五时整，易海洋比往常提前半个小时起床。昨晚，他睡得非常好，甚至还做了一个好梦，梦到自己率领中国队狂扫各国列强，登上了世界冠军的领奖台。

    这或许是个好兆头！

    易海洋虽然并不迷信，但是因为这个梦，使他的心情变得格外的好！不过，他今天特意早起另有目的，那就是到天安门去看升旗仪式。曾经有人说过：到北京不看升国旗，就等于没有到过北京。不过，易海洋这样做，却有自己的另一个意图。

    昨天，铭扬队在宾馆入住之后，因为时间尚早，所以在杜若心的陪同下，大家在附近的商店和街区逛了一圈。下午，球队在组委会安排的一个篮球馆里做了两三个小时的适应性训练。看到大家的身体状态都非常不错，教练付翔终于放下心来。

    为了保持足够的精力，付翔要求大家晚上十点以前必须入睡。于是，这群大孩子们吃过晚饭以后，在房间里看了一会儿本赛季的NBA电视直播，又嬉闹了一阵子，终于准时进入梦乡。

    按照付翔的安排，今天将要进行比赛前的最后一次战术演练。不过，易海洋还是决定利用一下早上这点儿时间。他昨晚本来约好阿杰一同前去。可是起床之后，却怎么也叫不醒这头大睡猪。无奈之下，只好独自前去。

    为了今天的行动，他昨天下午专门买了一份北京市交通旅游地图，并向杜若心详细询问了大致走向，所以出了宾馆之后，立刻毫不迟疑地向预定方向跑去。

    未曾想，易海洋刚刚跑了几步，便听到身后有人在叫他。

    “怎么是你？你也住在宾馆里吗？”易海洋回头一看，发现身后这人竟然是杜若心，不禁心中大奇。

    杜若心今天穿着一身红色的运动套装，全身上下看起来极是精神。看到易海洋脸上异样的表情，她不禁抿嘴一笑道：“怎么不能是我？作为铭扬队的赛程助理，我将在这五天当中，全权协助你们的行动和安全。昨天你问我的时候，我就猜到你今天早上一定会去看升国旗。怎么？不欢迎，还是担心些什么？”

    易海洋被小姑娘的几句抢白，说得无言可语。只好面带微笑站在原地，听她自说自话。

    杜若心说了几句，突然看到天边已经泛起一丝鱼肚白，不禁“哎呀”一声说道：“我们快点，不然就去晚了。”

    易海洋立刻明白对方的意思，赶紧一起向前跑去。幸好他们所住的宾馆离天安门并不太远，穿过两个路口，便来了长安大街。

    北京的清晨一片宁静，没有半点白天的喧嚣与繁杂。两人沿着人行道向前跑着，感受到迎面吹来的阵阵晨风，心情很是舒畅。易海洋跑得极快，不一会儿就把杜若心抛得老远。不过，他总算及时想了起来，急忙返回去找她。

    杜若心正在路边双手撑着膝盖喘着粗气，看到易海洋返身跑了回来，眼中泛起一丝淡淡的笑意。不过，她的嘴里却不肯认输地嗔声说道：“你跑那么快干什么？没有我带路，万一跑丢了怎么办？”

    易海洋感到有些哭笑不得。自己这么大人了，居然被一个小姑娘这样训斥！这是倒底是怎么一回事？

    过了一会儿，杜若心终于缓过气来，用力一挥右手，对易海洋命令似地说道：“还不快跑，时间就要来不及了！”

    看到杜若心一马当先地向前跑去，易海洋不禁面带苦笑地摇了摇头。这个小姑娘平日里一定非常自主，性格如此率直！幸好女友孟思雅不是这样，否则自己还真有点受不了。

    “还愣在哪儿干什么？快来呀！”远处传来杜若心的喊叫声，易海洋急忙向前追去。

    杜若心跑了不大一会儿，口中再次气喘吁吁起来。当她看到易海洋脚步轻盈地赶了上来，心中不觉感到有些异样。她的父亲是国家体育总局篮管中心副主任。从小耳闻目染之下，小姑娘对篮球等竞技体育方面并不算是外行。这个易海洋分明只是一个高中球员，可是奔跑时的动作竟然比一些专业运动员还要轻柔！于是，她悄悄地细数了一下，心中更是大奇。以两人现在的奔跑速度，对方的呼吸频律竟然比国家一级运动健将还要缓慢。

    杜若心十分清楚这种情况意味什么？说明这个年轻人拥有一颗一流运动员的心脏。甚至可以说，易海洋的体能素质是她迄今为止所见的运动员当中最好的一个。当然，这只是小姑娘杜若心的自我揣测。如果让她父亲杜胜天亲自出马，恐怕就不是一点点惊奇所能形容的了！

    长安大街东西走向，正中间就是庄严肃穆的天安门城楼。当易海洋和杜若心跑近这里的时候，正好看见国旗班的护卫队员们手捧着国旗，正步走到升旗台旁。此时，四周已经站满了观看升旗的各地游客，大家同时摒住了呼吸，静静地等候仪式正式开始。

    “快点，快点！”杜若心一边轻声叫着，一边拉着易海洋挤到人群的最前面。

    当天边露出第一丝霞光的同时，一名护卫队员已将五星红旗完整地穿在钢索上。另一名队员则用手捏住旗边，动作熟练地向外用力一抛，立刻将整面红旗迎风展开。

    刹时间，气势雄壮的《义勇军进行曲》轰然奏响。随着悠扬的曲声，升旗手缓缓拉动钢索，将五星红旗均速升上天空。

    易海洋抬头凝视着冉冉升起的五星红旗，心中倏然升出一股莫名的感动。此刻，他突然想起父亲易海洋第一次教他打篮球的时候，曾经对他说过的一番话。

    那天正是他六岁的生日。当他捧着自己的生日礼物――“篮球”，说出自己的梦想是当一名世界上最伟大的篮球明星的时候，父亲易风显得特别的高兴。不过，父亲当天第一次教他打球的时候，突然语重心长地对他说道：“海洋，当一名最伟大的篮球明星固然很好，但是你永远不能忘记你是一个堂堂正正的中国人。当国家需要你的时候，你必须毫不犹豫地挺身而出。纵使名利在前，也要义无反顾地抛在脑后。海洋，总有一天你会明白。爸爸最希望看到的，不只是你一个人站在领奖台上，赢得自己的荣耀，而是让我们的五星红旗在国际赛场上迎风飘扬，为祖国赢得最大的光荣！”

    当时，父亲的这番话让易海洋听得似懂非懂。不过今天，他终于明白了父亲的真正意思。因为，当他看到五星红旗迎风升起的一刹那，竟和在场的所有人一起热泪盈眶。

    作为一个北京人，杜若心已经不知道这是自己第几次来看升旗了。不过，她今天的感觉却和以前完全不同。因为她突然发现，身边这个少年竟然和大家一起在哭泣？他的眼框里分明闪烁着点点泪光。

    杜若心突然感到心如鹿撞般地跳动起来。她一直以为真正的男子汉不应该流泪，可是为什么这个少年最为平凡的一个举动，却让她感到一种前所未有的真实？

    如火的朝阳从地平线上全部露了出来，升旗仪式也在这一刻不差分毫地正好完成。当四周的游客们轻声感叹着渐渐散去。易海洋和杜若心两人仍然站在原地，久久不语。

    易海洋痴痴地看着空中飞扬的五星红旗，过了许久，方才回过神来。这时，他才发现杜若心一直站在自己旁边。出乎他意料的是，这个女孩这么半天竟然一声不吭地静静地陪在自己身旁。

    感受到对方的目光落到自己的身上，杜若心的脸庞突然变得一片通红。

    “看什么看？没见过漂亮女孩子吗？”小姑娘很快反应过来，嗔叫一声，将自己的窘境恰到好处地完全掩饰。

    “哦！对不起！”易海洋被对方的直白再次说得心中一愣，于是赶紧向对方道歉。

    正在这时，易海洋突然看到对方的脸色有些不对劲儿，于是随口问道：“小杜姑娘，你是不是身体不大舒服？”

    “没有啊！你怎么这样认为？”对于这个问题，杜若心感到甚是奇怪，立刻下意识地低头看了看自己的身体上下，却没有发现什么异状。

    这时，易海洋继续关心地问道：“你的脸色怎么这样红？不会是发烧了吧？”

    “天哪！”杜若心不禁手抚额头，两眼发白。真是哪壶不开提哪壶！这个易海洋是真不知道，还是装糊涂？分明想出自己的丑嘛！

    易海洋并不是一个感情迟钝的人。当他看到杜若心眼神中的一丝异样，突然心中微微一动，不禁为自己的言语莽撞有些暗自后悔。

    还是快回去吧！易海洋心中暗道。于是轻咳一声，向对方提议。杜若心当即同意，转身和易海洋一起朝着宾馆方向走去。

    “我们还是跑回去吧！”易海洋提议道。

    杜若心白了他一眼，嗔声道：“要跑你自己跑，我可是跑不动了。不知道你上辈子是干什么的？跑步跟吃饭似的。”

    说到这里，杜若心随口问道：“对了，你属什么的？”

    “我属鸡！怎么了？”易海洋奇怪地看着对方，不知对方什么意思？

    杜若心默念了一下，突然失声说道：“看你个子这么大，怎么比我还小？”

    “个子大小和年龄有直接关系吗？”易海洋矢口反问道。

    “当然有关系了！”杜若心停顿了一下，继续强辩道：“这就难怪了，白长了一个大个子，脑子却不好使。”

    易海洋智商极高，从小说被人称作神童，今天居然被人说自己脑子不好使，一时间满头雾水，不知所谓？

    只听杜若心接着说道：“年纪小，个子再大也没有用！”

    “为什么？”易海洋问道。

    “年纪小，只能被别人当作弟弟。比如说我就比你大，你应该叫我姐姐！”

    “让我叫你姐姐！”易海洋终于明白过来，不禁失声叫道。

    “哎，弟弟乖，姐姐一会儿给你买糖葫芦吃。”杜若心一边娇声说道，一边发出一串银铃般的笑声，撒腿儿向前跑去。

    这是哪儿跟哪儿？自己怎么凭白无故多出来一个姐姐，易海洋被对方的这个玩笑搞得云山雾绕。没奈何之下，只好摇了摇头，跟在杜若心的后面向宾馆走去。

    ※※※※※※

    半个小时后，两人回到了宾馆。快要走到门口，易海洋便看到田雨正在四处张望，不知在干什么？

    “田雨！你在干吗？”易海洋开口问道。

    田雨回过头来，看到易海洋，立刻松了一口气，回答道：“队长，你干什么去了？怎么现在才回来？教练在找你呢！”这时，他已经看到站在后面的杜若心，不禁脸色异样地冲易海洋竖起了大拇指。

    易海洋自然明白这小子的意思，用力一拍他的脑袋，大声说道：“你小子想到哪儿去了。小杜给带我路，去看升国旗了！”

    “哦！”田雨重重的点了点头，不过看他的表情，任谁也不会相信他真的相信了。

    这时，阿杰从宾馆里冲了出来，哇哇大叫道：“海洋，你真不够义气，居然不叫我，自己偷偷跑去看升国旗！”他还要继续再说，却被田雨一把拉住，在他的耳边悄悄地嘀咕了几句，两人顿时嘿嘿地笑了起来。

    易海洋知道自己再怎么解释，只能越描越黑，索性不再理他们两个，和杜若心打了个招呼，转身向付翔的房间走去。

    ※※※※※※

    “海洋，你回来了！”看到易海洋推门而入，付翔立刻站起身来。

    易海洋看到桌上的笔记本电脑开着，知道对方正在查找资料，不禁问道：“教练是不是找到了对手的一些新的资料？”

    “嗯！”付翔点了点头，伸手将易海洋拉到自己身边，指着电脑上刚刚打开的资料，沉声道：“你看一看，这是我早上刚刚查到的东西。真是没有想到，我们对沈阳三十一中的资料收集存在明显失误。时至今日，这支球队竟然没有拿出自己全部的实力！”

    “什么？”易海洋忍不住发出一声惊呼。

第二卷 天翼横空 第八十二章 战前演练

    当易海洋认真看完电脑上关于沈阳三十一中的最新资料，心中充满了震惊。

    以往，外界对于这支球队的报导，几乎完全集中在“北虎”烈仁王的身上，而对其他队员只是轻描淡写的几笔，简直可以忽略不计。对于一支称霸全国高中篮坛的王者球队来说，这种情况显然很不正常。在中国篮球竞技水平日渐提高的今天，球队中一人独霸的局面几乎不可能存在？如果真是这样，其他选手在比赛时都在干些什么？难道说烈仁王的实力真的这么可怕，竟然可以把全队的光芒一人独揽？

    然而，眼前的这份资料显示，除了烈仁王之外，这支球队的其他球员同样很不简单，个个都称得上是一流高手。

    烈仁王：18岁，195CM，体重100Kg，得分后卫，特点：得分范围覆盖三分线外半米到篮下任何一个角度，是该队的主要得分手，擅长利用强壮的身体强行撕裂防守完成突破。

    金继超：18岁，195CM，体重96Kg，小前锋，特点：奔跑速度快，弹跳力和瞬间爆发力极强，具有较强的内线进攻能力，罚球命中率高达90%。

    汤廷明：17岁，197CM，体重96Kg，大前锋，特点：反应迅速果断，防守能力极强，弹跑力相当不错，尤其擅长内线进攻，外线稍弱。

    李晓风：18岁，201CM，体重101Kg，中锋，特点：反应迅速，具有较强的防守对抗能力，擅长盖火锅和篮下快速转身射篮。

    戴志强：18岁，189CM，体重90Kg，组织后卫，特点：头脑灵活，具备很强的全场掌控能力，攻防技术全面，是一名三分远投射手。

    付翔查到的资料并不完全，可是这寥寥数语的描述，已然概括出该队球员的基本实力。

    然而，在本届联赛中，其余队员的表现并不特别突出。截止目前，该队平均得分为82.7分。其中，烈仁王的平均得分高达39.5分。其余四名主力当中，只有金继超的平均得分为15.3分，超过了两位数。汤廷民、李晓风和戴志强的平均得分都只有个位数，分别是9.7分、9.5分和8.8分。与之相反，几名二线队员不时得到上场机会。单场得分最高的竟然得到了12分，而其余几个替补皆有建树，人人都有得分进帐。

    究竟是什么原因造成了这种不正常局面？

    唯一的答案就是，这支球队在有意隐藏实力。

    另外，还有一个数据可以说明这一点。那就是在这种情况下，该队始终保持全胜战绩，甚至把对手的得分全都压制在60分以下。这就说明在前面的比赛中，他们把主要精力放在了防守上，而把大部分得分机会让给了队长烈仁王，有意造成球队中一人独大的假象。

    易海洋曾经和广州一中交过手，深知对方“狂蜂战术”的攻击力如何。可是，广州一中在与沈阳三十一中的半决赛中，竟然三场皆负，平均得分只得到57.2。而最后一场得分更是创下历史最低，只得到了区区49分。易海洋可以想象，凌浩天在这次惨败之后会是一种表情，恐怕不仅仅是“沮丧”二字可以形容！

    这种情形同时也反应了一个更为可怕的事实，那就是这支球队的真正实力极其恐怖。他们的对手不可能不对烈仁王进行全面封堵，可是依然让他得到如此多的分数。除了烈仁王的攻击能力确实超群之外，与队友的有力支持肯定大有关系。正是有了超强的防守和助攻，再加上烈仁王的疯狂得分，造就了该队无人能敌的王者地位。

    还有一点，十分有意思。这五个人的姓氏竟然十分巧合，偏旁之中分别带有金、木、水、火、土的成分，恰恰构成中国传统的五行之说。古时有“五行聚首，乾坤斗转”之说。如果这支球队与铭扬队的比赛中，出乎意料地全力发威，真不知是一种怎样可怕的情形！

    想到这里，易海洋平生第一次感觉到了一种不寒而栗。不过，这种感觉仅仅倏然闪现了一下。在对手强大的压力下，易海洋的斗志前所未有的旺盛起来。

    敌强我更强！只有这样，铭扬队才能夺得真正属于自己的冠军。

    想到这里，易海洋从电脑前转过身来，对坐在一旁的付翔沉声说道：“教练，针对这些新的变化，我们必须立刻采取对策，想出致胜之法！”

    “嗯！”付翔点了点头，站起身来说道：“我们现在立刻到篮球馆去，根据目前队员的实际情况，进行秘密特训和战术分工。”

    ※※※※※※

    与此同时，沈阳三十一中的球员们正在宾馆内设的健身房里做着力量训练。

    烈仁王赤裸着上身，正在做着卧推练习。120Kg的杠铃被他轻松地上下推举着，仿佛变成了没有重量

    的玩具。烈仁王的全身上下遍布着虬劲结实的肌肉，显示出极强的质感和潜在爆发力。不断想象，当他使出全部力量的时候，会是一种多么可怕的情形！

    “阿超，帮我再加10Kg！”烈仁王把杠铃放回到支架上，向正在一旁练习腹肌的金继超吩咐道。

    “队长，你还要加码？”金继超惊奇地问道。120Kg的杠铃，他连拿都拿不起，可是在队长手中竟然恍若无物。真不知他的身体由什么构成，怎么会有如此可怕的力量？

    “废什么话！叫你加，你就加！”烈仁王厉声喝道。

    “知道了！”金继超不敢怠慢，赶紧拿过两个5Kg的铁块加在了杠铃上面。接着，烈仁王又重新开始了卧推。杠铃上增加10Kg的重量对他似乎没有任何影响，双臂微一用力，便轻松地举了起来

    对于队长的霸气，大家早已习以为常。在这支球队中，烈仁王所说的一切就是命令，大家必须无条件遵从。与其它球队不同的是，这支球队没有教练。也就是说，烈仁王的身份是队长兼教练，整个球队的一切由他全权做主。

    “戴志强，你对易海洋怎么看？”烈仁王一连推举了好几十下，终于停了下来，沉声向副队长戴志强问道。

    听到队长的问话，戴志强放下手中的拉力器，信口答道：“此人具有很强的控制能力。和你一样，他在铭扬队中具有极高的威信。”

    烈仁王站起身来，不禁摇了摇头。他对戴志强的回答显然很不满意，继续问道：“我要问的不是表面上的东西。我想知道，你对他本人的实力有什么看法？”

    戴志强沉吟了一下，方才小心翼翼地回答道：“虽然我们还没有和他交过手，但是从各方面的评价来看，此人的实力恐怕不在你之下。”

    “是吗？”烈仁王的眼中升起一股厉色，嘴角处露出淡淡的冷笑。

    他从脖子上取下毛巾，将额头上的汗水擦了擦，寒声道：“谁强谁弱，明天自有分晓。你们就看着我怎么打倒他吧！”

    顿了顿，烈仁王转过身来，将眼睛紧盯着戴志强说道：“第一场比赛，我们的战术暂时不变。我倒要看看，这个易海洋和他的铭扬队能有多大的能耐？究竟值不值得大家全力出手？”

    “是！”戴志强低下头来，避开队长寒光四射的眼睛，毫不迟疑地大声回应。

    ※※※※※※

    篮球馆内，铭扬队的全体队员齐集于此。

    在进行半个小时的热身训练之后，教练付翔先让大家做了一阵子快攻和4对4半场无拆挡防守练习。然后，他将大家的练习叫停，开始进行针对性指导。

    此时，付翔的脸色异常严肃，向大家沉声说道：“明天，我们将要面对本次联赛的最后一个对手沈阳三十一中。你们是否知道，我对本场比赛的预测结果是什么吗？”

    队员们闻听，不禁同时摇了摇头。如果回答赢，会被认为过于狂妄；如果回答输，如此没有自信的话没有人说得出口。

    在场的人谁也没有料到，付翔的答案竟然如此石破天惊。

    “我的预测是，这次比赛我们会输。”

    “什么？”队员们无不大吃一惊。比赛还没打，竟被教练判了死刑。这究竟是怎么一回事？

    付翔将目光扫视了大家一眼，继续说道：“我们的对手是一支实力超乎想象的球队。如果大家没有破釜沉舟、背水一战的决心和勇气，这场决赛必败无疑！以大家目前的整体实力而言，我们只有20%的获胜机会。但是，就算只有20%的可能性，我们也要竭尽全力，尽可能地打赢每一场比赛！”

    付翔的眼中寒光闪闪，所说的话更是惊人之极：“大家不要灰心丧气。我说的这20%的胜率，指的易海洋的个人发挥。如果大家各自使出全部的实力，要想击败对手并非毫无可能。下面，我来进行一下战术部署。”

    付翔指着战术板，接着说道：“大家都知道沈阳三十一中有个烈仁王，可是，你们知不知道，该队其余队员的攻防能力同样很强。因此，大家必须打起十二万份的精神，全力打好明天的第一战。”

    接着，他指着几名队员主力大声说道：

    “霍英杰，你的对手是李晓风。他的个子虽然比你略矮，可是动作灵活，篮下防守能力极强。你必须发挥出全部实力，将篮板球控制住，全力压制对方。同时，要加强篮下突破进攻，增加得分机会。”

    “景卫东，你的对手是汤廷明，比赛中，你必须克服动作迟缓的弱点，通过快速跑动，扩大自己的防守区域，减少对手的得分。”

    “任铭扬，你要辛苦一些了。你的对手金继超是一个擅长快攻的选手。因此，你必须以快制快，设法将他的快攻遏制住。”

    “齐海，你的任务也不轻。除了易海洋，你的进攻实力是队里最强的。因此，你一方面要配合易海洋，扩大在外线的得分；另一方面，必须时刻注意对方组织后卫戴志强的三分远投，绝不能让他轻易出手。”

    说到这里，付翔将目光转向易海洋，沉声说道：“易海洋，烈仁王就交给你了。能不能成为全国高中界的第一人，就看你后面的表现了！”

    顿了顿，付翔接着说道：“我们第一场比赛采取的战术是双中锋加得分后卫的进攻战术，努力将对手的紧密防守给撕开。至于防守上，依然采取区域混合联防。效果如何，就要看你们各自的本事与相互配合了。当然，易海洋在上次比赛中教给你们的防守方式要活学活用，不能给对手任何可乘之机。现在，我们根据这个战术，打一场5对5半场攻防战。我会及时指出大家的弱点，及时进行改善。”

    说到这里，他看了一下自己的手表，沉声说道：“现在是上午9点整。为了保证明天的比赛精力，我们上午训练三个小时，下午训练两个小时。希望大家全力以赴，为明天的比赛做好一切准备！”

    于是，付翔将队员们按每组5人，分成两组，开始进行赛前的最后演练。刹时间，整个篮球馆里响起紧张激烈的训练声。

    ※※※※※※

    中午12时，铭扬队的球员们满身大汗地从篮球馆里走了出来。易海洋却没有离开，决定独自再练习一会儿。为了球队的胜利，他必须倾尽自己的全力。

    在前段时间与“科比”的虚拟对决中，易海洋发现自己在力量和身高上的不足。这两个问题同时也是影响他个人发展的重要因素。

    易海洋今年17岁，尚处于生长发育期，未来可能还会长高一点。在比赛中，发挥自身超强的弹跳力和移动速度，可以从一定程度上弥补身高的不足。但是在力量上，他确实感到自己明显较弱。在虚拟对决中，之所以未能挡住“科比”的进攻，很大程度上就是因为这一点。如果面对力量更为强大的对手，他在这方面的弱势将会更加突出，必须想办法予以改善。

    从付翔今早得到的资料中，易海洋发现烈仁王是一个与“科比”相同类型的选手，技术全面，力量惊人。在球技上，易海洋有把握自己绝不会输给对方；可是力量上，就没有十足的把握了。就算自己得到再多的分数，如果己方不能限制住烈仁王和对方其他队员的得分，这场比赛就必输无疑了。

    这时，易海洋想起自己摸索出来的“太极篮球”，却又摇了摇头。队友们采取这种防守方式应该有一定效果。在上场与哈五的对阵中，已经充分体现了这一点。可是在自己和烈仁王的高强度的快速对抗中，就不一定有效了。那个时候，双方的对抗肯定会异常激烈。以自己三角猫的太极功底，是无法将对方的强大力量完全引开的。

    易海洋在篮球馆内奔跑着，脑海中反复思索着应对之策。明天的比赛，究竟怎样才能获胜呢？

    “海洋，你怎么还不去吃饭！”门口传来阿杰的叫喊声。他在10分钟之内，将四份食物三下五除二地消耗干净后，专门为易海洋打了两份，装在方便饭盒里送了过来。

    易海洋回过头来，看到身材高大的阿杰，不禁眼前一亮，。于是将一个篮球丢了过去，大声叫道：“阿杰，你来得正好，快使出全力向我突破！”

    阿杰手忙脚乱地将饭盒丢在地上，方才把球险险接住。当他快速运球，向易海洋猛冲过去的时候，临时助理杜若心手捧着两个饭盒，出现在篮球馆的门口。

    看着球场正中央那两个相持不下的身影，杜若心的心里突然泛起一丝莫名的悸动。

    ――易海洋，除了篮球，你的心里还有什么？

第二卷 天翼横空 第八十三章 王者的期待

    “这是我的世界！从现在开始，我要创造一个崭新的未来！”

    当易海洋从中型客车上缓步走下，将目光落在首都工人体育馆的大门上的时候，脑海中突然冒出这样一句话。

    现在是5月8日上午8时30分，铭扬队和沈阳三十一中的比赛将要在半个小时后举行。然而，不知为什么，易海洋的耳边已然响起比赛时发出的激烈轰鸣和观众们山呼海啸般的吹呼声。就在这一刹那，他感到一股莫名的兴奋传遍自己的四肢百骇，全身的热血一下子沸腾起来。

    “对手们，我们来了！”

    易海洋的心中发出一声欢呼，和队友们一起举步走向前面那扇敞开的大门。

    ※※※※※※

    今天的首都工人体育馆热闹非凡，两万多个座位全场爆满，观众座无虚席。如果在三年前，这种盛景恐怕还难以想见。可是如今，全国高中男子篮球联赛已经成为选拔中国未来篮球新星的摇篮，可谓星光熠熠，万众瞩目。

    作为全国高中篮球界的大型盛会，本次总决赛吸引了全国上百家主流媒体关注的目光。经过组委会初步登记，参加本次大赛现场报导的专业记者竟有272人之多，其关注程度远远超过了历届高中联赛，甚至与CBA联赛相比也毫不逊色。

    当然，引起大家如此关注的原因，是两支参赛球队的王牌主将――易海洋和烈仁王。在本次联赛中，他们以超群的球技和精彩的表现，征服了全国的观众，更征服了所有热爱中国篮球事业的人们。

    今天的观众们来自全国各地，其中以两队本土的支持者居多。男女粉丝们各自举着易海洋和烈仁王的大幅照片高声欢呼着。比赛尚未开始，他们之间的较量已在场下展开，其热切程度几近疯狂。

    担任今天比赛的现场解说员和主持人的是中央电视台著名体育评论员黄健翔和解说顾问刘路。虽说近年来，黄健翔因为一些特别原因，在观众面前出现的次数逐渐减少，但是今天他却向台里主动请缨，亲自担任本场比赛解说员。可见这两位篮坛新星的魅力是何等惊人？

    “各位观众，各位喜爱篮球的朋友们，今天我们将现场直播2008-2009赛季CHBL全国高中男子篮球联赛南北争霸战总决赛第一场比赛。本场决赛的对阵双方是北区冠军沈阳三十一中和南区冠军武汉铭扬中学。我们相信，这两支年轻的球队将会给我们带来一场精彩的比赛。让我们对他们的到来，表示热烈的掌声！现在，两支球队开始比赛前的热身。再过一会儿，观众们将会领略到一场视听上的顶级盛宴。让我们对他们的精彩表现拭目以待吧！””开赛前15分钟，黄健翔在直播前向观众们开始报幕。

    这时，双方队员纷纷现身场上。四周的观众席中立刻发出阵阵尖叫声。

    “那是易海洋吗？我终于看到他了，真的，他比照片上的样子还有型！”一个女孩兴奋地拉着同伴的手，大声说道。

    “烈仁王，真是好酷！你看，他的这个灌篮简直帅呆了！”她的同伴同时发出连声尖叫，不过她喜欢的却是烈仁王这种酷哥类型。

    “他们都是高中生吗？怎么个子这么高大？”两个女孩叽叽喳喳地议论场上的队员们，不时和其它观众一样欢呼雀跃，掌声雷鸣。

    ……

    对于观众们不绝于耳的尖叫和议论，两队球员们早已习惯，一个个闷声不响地进行热身，为马上就要进行的比赛做着各自的准备。

    这时，黄健翔突然看到身旁出现了一个熟悉的身影，不禁心中一阵大喜。当他和对方及时进行沟通之后，立刻对着话筒大声说道：“各位观众，今天我们有幸请来了上届全国高中男子篮球联赛MVP、中国国奥队队长、CHBL形象代言人的聂云天到场助阵。下面，我们有请聂云天为这两支队伍寄予胜利的祝福！”

    刹时间，全场一阵欢声雷动。大家都知道，聂云天目前可是中国篮球界中赫赫有名的人物。他虽然年仅20岁，可是球技绝对可以称之为国内篮球届的第一人。在去年2008北京奥运会上，他和姚明、王致志、易建联等人组成的联合军团，取得了中国篮球的实质性突破，出人意料地闯入了四强。虽然，他们在半决赛中遗憾地输给了美国梦之队，无缘问鼎冠军。但是，这次历史性的重大突破，对中国篮球事业的未来发展将带来意义深远的影响。

    前段时间，众多媒体盛传聂云天将要到美国参加NBA夏季选秀。有消息称，新泽西网队很可能将其选中，以之替代队中表现极不令人满意的后卫。今天的CHBL总决赛，组委会本来已经邀请聂云天参加。可是比赛前的一个小时，组委会突然接到对方通知，报称聂云天因故无法到场。可是没有想到，在比赛前的最后时刻，他竟然能够及时赶到，真是令人又惊又喜。

    这时，场上队员们的热身不知不觉地停了下来。大家将热切的目光投向贵宾席上那个高大的身影，对聂云天的突然到场感到异常兴奋。

    “队长，聂老大来了！”汤廷民轻声在队长烈仁王的耳边说道。

    烈仁王点了点头，脸上明显露出很不服气的表情，目光炯炯地盯着对方。

    对于这位沈阳三十一中的前任队长，烈仁王一直很想超越对方，可是始终没有找到机会。两年前，烈仁王特意转学加入球队，可是聂云天正好毕业离开。今年，烈仁王准备高三毕业后，进入CBA联赛继续打球，向聂云天发出强有力的挑战。可是却意外地听说聂云天将要到出国打球。如此以来，烈仁王想要击败对方的愿望永远无法实现。这种命运上的变数，真是让他感到极度懊恼，却又无可奈何。

    听到黄健翔的介绍，聂云天从贵宾席上站起来，大步走到他的身边。

    “各位观众，大家好，我是聂云天！”聂云天对着话筒沉声说道。

    顷刻间，他那充满磁性的声音传到在场每个人的耳朵里，使得喧嚣无比的体育馆内顿时安静下来。今天，聂云天穿着一件红白相间的李宁牌运动服，210CM的高大身材与身旁的黄健翔等人相比，形成极其强烈的视觉反差。他那刀削斧刻般的面庞上洋溢着阳光般的微笑，浑身上下显现出新一代篮球高手的绝顶风范。

    聂云天将目光转向场上球员们的身上，继续说道：“很高兴能够有幸观看这场比赛。今天的明星不是我聂云天，而是参赛的双方选手们！希望你们能够努力拼搏，为了自己共同的篮球梦想付出全部力量。”

    顿了顿，聂云天接着又道：“在这里，我要送给你们和所有的观众们两句话，一句话是我从小开始喜欢篮球的一个很简单的理由：我喜欢篮球，喜欢在阳光下流汗的感觉！另一句话是我现在的深切体会：篮球因为我们存在，我们因篮球而飞翔。”

    说着，他将自己的右手高高地举了起来，高声说道：“希望大家充满期待地坚持下去。中国队总有一天会登上世界篮坛冠军的领奖台。”

    聂云天的话音刚落，全场立刻响起震耳欲聋的掌声和欢呼声。过了片刻，观众中突然有人大声喊道：“聂云天，为我们表演一个你最拿手的灌篮好吗？”

    听到这个提议，立刻有人大声附和，又过了片刻，全场的观众们竟然同声高呼起来，大声喊道：

    “聂云天，来一个！”

    “聂云天，来一个！”

    ……

    听见观众们的叫喊声愈来愈大，聂云天十分出乎意料。他没有想到自己简单的几句话，竟然造成喧宾夺主的局面。无可奈何之下，他只好向黄健翔摊了摊手，请他找组委会解决。过了一会儿，组委会的一名工作人员走到黄健翔的身边，向他耳语了两句。

    黄健翔听完之后，立刻兴奋地大声说道：“各位观众，为了不影响本次大赛的正常举行，组委会决定，让聂云天为观众们表演一个灌篮，不过仅限于一次，希望大家予以理解。”

    听到黄健翔说出组委会的明确答复，观众们的喊叫声渐渐停了下来，随之致以热烈的掌声，为聂云天的出场表示欢迎。

    于是，聂云天从评论席上大步走了下来。当他从观众席中穿过的时候，立刻引来无数少女的阵阵尖叫。若非聂云天身旁有数名工作人员协助，恐怕会引起一场阵候不小的骚乱。

    这时，两支参赛队的球员们已经走下场去。整个球场上只有聂云天独自一人。他将自己身上的运动服脱下来，抛给场边的工作人员，露出强壮而结实的高大身躯。

    聂云天从地上拣起一个篮球，竖起右手食指，做出了只进一球的动作。就在这一刹那，他的身躯猛地挺立起来，使得原本硕长的身体更显高大。这时，观众们惊奇地发现，聂云天脸色变得极为严肃，目光深邃地紧盯着前方，全身上下透射出一股惊人之极的王者霸气，仿佛突然间变成了另外一个人。一时之间，大家的心情变得紧张起来，一个个摒住呼吸，等待那精彩的瞬间到来。

    “这就是国内篮球届第一人！”易海洋的口中轻声念道，眼中露出一丝淡淡的笑意。

    烈仁王却没有说话，整个身体绷得笔直，眼中寒光电闪，竟似对场上的聂云天带有一股强烈的敌意。

    聂云天自然没有注意到这些。因为此时，他的眼中只有不远处的那个篮框，再也容不下任何东西。只听他的口中倏然发出一声轻啸，同时脚下猛然开始加速，瞬间提至顶点。当他的右脚踏在离篮架还有四五米远地方，突然弹簧般纵身跳了起来。只见他的右手将篮球高高举在手中，仿佛要做出直接灌篮的动作。可是当他的头顶跳到与篮框平齐的时候，突然在空中将篮球从跨下穿过交于左手，然后左手疾伸猛地将球扣入框中。

    “天哪！”所有的观众们同时发出一声惊呼，被眼前看到的一切惊得目瞪口呆。没有人能够想到，以聂云天这样高的个子，竟然能够做出如此高难度的空中换手灌篮。即使是担任体育评论员多年的黄健翔也从未在国内篮球职业联赛中看到过这样的表演。

    “这就是聂云天的实力吗？”黄健翔和解说顾问刘路同时发出一声呻吟，心中狂跳不已。

    “轰！”聂云天松开抓着篮框的双手，从空中落到地上。当他走到场边，从工作人员手中接过外套重新穿上的时候，所有的观众们终于回醒过来，向他致以比刚才更为热烈的掌声和欢呼声。

    在聂云天短暂的表演之后，双方的队员重新回到场中，继续刚才的热身。

    黄健翔示意刘路暂时接替自己的位置，向观众们介绍两队的基本情况。而他则利用自己解说员兼主持人的身份，第一时间现场采访聂云天，请他分析一下本场比赛的两队胜率。

    然而，当聂云天听到黄健翔的问题之后，却立刻摇了摇头，婉转地回答道：“这个问题的答案只有今天比赛的两支球队才能告诉我们。我无法随意加以评判，也无法代替他们自己的选择！不过，我有一个猜测，那就是今天这场比赛很可能是两队王牌之间的争夺。”

    听到聂云天的回答，黄健翔心中灵机一动，继续问道：“那么，以你的眼光，你认为易海洋和烈仁王两人谁更强一些呢？”

    聂云天再度给了黄健翔一个模棱两可的答案，却将目光落到正在场上热身的这两个焦点人物的身上。

    没有人知道，此时的聂云天心中却在想着另外一件事情。半个月前，他在无意中在网上看到“篮球之神”游戏中“Ball-god”和“Kobe”的单挑的消息，并在第二天特意观看了两人的精彩对决。当时，他对中国竟然出现了“Ball-god”这样的顶尖人物感到异常惊讶，也对自己的实力产生了怀疑！

    作为国内篮球届第一人，他一向对自己的球技十分自负。可是面对“Ball-god”和“Kobe”的高超球技，他突然感到有些不自信了。在强手如林的美国NBA，象他这样的球员随处可见。对于这次选秀，是否已经做好了全部准备呢？

    反复思考之下，聂云天突然作出了一个任何人都无法理解的秘密决定。那就是没有找到这个“Ball-god”，并和对方决出胜负之前，他决不会到国外去打球。

    今天，聂云天本来临时有事，无法前来观看比赛。可是中途却突然改变了主意，将所有的事情暂时放下，独自驱车前来。因为在他的心目中，再没有比找到这个真正的对手更为重要的事情了。称霸天下，为求一败，这是一个王者的骄傲，也是一个篮球运动员对胜利的执著。

    “易海洋，烈仁王，你们两个之中会有一个是Ball-god吗？”聂云天的心中暗自忖道，眼中射出两道热切的目光。

第二卷 天翼横空 第八十四章 霸气纵横

    “叮铃铃……！”一阵铃声在体育馆内骤然响起。

    全场的观众同时抬起头来，观看大型电子屏幕上显示的双方首发队员名单。

    沈阳31中：小前锋7号金继超195CM，大前锋8号汤廷民197CM，中锋10号李晓风201CM，组织后卫戴志强189CM，得分后卫13号烈仁王195CM；

    铭扬中学：小前锋8号杜海涛190CM，大前锋9号景卫东206CM，中锋10号霍英杰203CM，组织后卫14号齐海193CM，得分后卫11号易海洋188CM。

    所有熟知内情的观众们一眼便可以看出，两支球队对这场比赛势在必得，各自推出了最强的首发阵容，务求取得首场胜利。一鼓作气，再而衰，三而竭。如果那支球队能够取得第一场比赛的胜利，无疑会士气大增，也为奠定总决赛的整体胜局增添了一个有力的筹码。

    ※※※※※※

    开场前3分钟，付翔向首发队员们进行最后的战斗动员。他目光炯炯地扫视了大家一眼，口中发出声声断喝。

    “今天我们来干什么？”

    “获――胜！”

    “我们的目标是什么？”

    “称――霸――全――国！”

    刹时间，铭扬队震耳欲聋的怒吼声响彻全场，士气空前高涨。

    看到队员们精神抖擞的样子，付翔感到非常满意，再次高声大喝：“狭路相逢，勇者胜！我们的对手虽然强大，但是大家只要记住一个勇字，狠打狠拼，竭尽全力，就一定能取得最后的胜利！大家记住了吗？”

    “记住了？”队员们轰然应诺。

    ※※※※※※

    沈阳31中休息区，烈仁王听到铭扬队发出的口号，脸色倏地一沉。其余几个队员同样脸色冰寒，显然对铭扬队的嚣张感到十分不睦。

    烈仁王霍地站起身来，双臂向后将上身的筋骨展了展，低声吼道：“现在尽管叫吧！再过一会儿，我会让你们全部哑口无语！”

    副队长戴志强问道：“队长，我们还是按照原定计划打吗？”

    烈仁王的眼中闪出双道寒光，嘴角处勾出一丝冷厉的笑容，沉声道：“不，我突然改变主意了。今天你们大家都开足马力，全力进攻！我要在这场比赛中，把他们的信心完全打垮！”

    ※※※※※※

    比赛开始前，双方队员站成两排相互行礼。这时，敏感的观众惊奇地发现，他们竟然相互怒目以视，气氛空前紧张。比赛尚未开展，球场上已然升起腾腾的杀气。

    双方队长烈仁王和易海洋同时上前一步，伸出右手礼貌性地互握了一下。

    “易海洋，今天我让你领教一下我们队的真正实力！”烈仁王低声说道，同时暗自施加手指间的握力，如果对方连这点儿力道也抵受不住，根本没有资格作为自己的对手。

    “是吗？等着瞧吧！”易海洋微微一笑，口中并不反驳。

    就在这时，烈仁王突然感到对方的手掌变得柔软如绵。任他如何断掌猛挫，却始终虚不受力，无法得逞。

    “哼！”烈仁王闷哼一声，松开手掌，和对方各自退回本阵。

    接下来，比赛正式开始，双方例行跳球。裁判站在双方队员中间，在吹响哨子的同时，左手一扬，将篮球高高地抛向空中。

    “哦！”霍英杰发出一声轻吼，然后双膝用力，猛地跳了起来。当他的手指触到球的一刹那，异变突起。另一手掌幻影般地出现在篮球的另一侧，竟然猛力翻腕，硬生生地从霍英杰的手中将球抢走。

    这个人当然是沈阳31中的中锋李晓风。他凭借着丰富的比赛经验和闪电般的出手，竟在比霍英杰晚触球0.01秒的情况下，将球抢到。

    “蓬！”霍英杰落回到地面上，脸上一片怒意。这是他在跳球中第一次输给对手。更让他想不通的是，已入自己囊中的篮球竟然会被对方抢走！

    篮球向后疾飞，落在了组织后卫戴志强的手中。然而，他并不运球，竟然看也不看右侧传出，准确地将球递给了烈仁王。

    就在铭扬队的球员们都以为烈仁王一定会和以往比赛中一样，选择自己强行突破的时候，他突然大吼一声，猛地将球用力抛了出去。就在这一刹那，一道白影沿着左侧边线闪电般地冲了出去。他的速度如此之快，竟然和篮球同时到达球场底线。只见他长臂一伸，准确地将球揽入手中，然后一个紧急刹车，以左脚为轴，身体猛然右转。

    就在这时，尾随其后的齐海将此人挡住。谁知他做了一个左手射篮的假动作，突然身形一弯，竟然从齐海的右侧漂亮地切了过去。眼见对方的其他队员正朝篮下扑来，此人毫不犹豫地中投出手。

    “唰”，篮球划过一道绯红色的弧线，准确地落入网中。

    一名记者手急眼快地举起相机，将刚才的进球镜头摄入其中。可是当他将自己的眼睛从取景器上移开的时候，骇然发现此人竟然不是沈阳31中的王牌烈仁王。

    刹时间，全场一片哗然。比赛一开始，沈阳31中就打了一次极其漂亮的快攻配合。进球的功臣竟然是该队的小前锋金继超。

    “阿金，进得好！”大前锋汤廷民走上前，伸出右手和金继超当空一击，表示祝贺。

    看到对手们措手不及的样子，烈仁王的脸上露出一丝冷笑，心中暗道：阿金的百米速度是11.5秒，能够接到这个球一点也不奇怪。你们如果认为沈阳31中只有我烈仁王，那就大错特错了！这只是一个下马威，让人惊讶的事情还在后头。易海洋，我要让你为刚才的口出狂言而后悔！

    齐海从场边拣起篮球，然后从底线运球向前。尽管赛前对敌人的强大已有充分的心理准备，可是事到临头，他却依然无法止住心中的惊骇。这就是沈阳31中的真正实力吗？一个小前锋已然如此厉害，那么其他队员的实力又会如何呢？

    这时，他看到易海洋在右侧向他要球，于是毫不犹豫地将球传了出去。

    然而，易海洋球刚入手，立刻发现烈仁王出现在他的面前。他上半场的目的就是要封死易海洋，然后让自己的对友们全力发威，将比分大幅度拉开。而在下半场，他将亲自肆虐铭扬队的球场，将对手的信心完全击溃。

    易海洋将球来回运着球，心中并不慌张。昨天，他已经猜到对手可能会采取这样的战术。可是没有想到阿杰竟会在跳球上输给对方，让他们打了一次干净利落的快攻。

    “既然这样，我就让你们看看铭扬队的实力吧！”易海洋心中默念，突然身形向左一晃，然后球交于左手高高拉起。眼见烈仁王防守重心移动，他的右脚突然横跨一步，重心闪电般右移。

    “想过我，没这么容易！”烈仁王冷哼一声，右脚用力一蹬，将自己原本移动的身体反向拉回，再次将对手挡住。

    就在这个时候，烈仁王发现易海洋的身体突然间化作虚无，从自己的面前凭空消失了。

    “不好！”烈仁王心知自己中计，猛地转过身来，立刻看到易海洋的身影出现在五米之外，已然追之不及。

    接下来，易海洋连续晃过对方的两名防守队员，强行冲入内线，然后在李晓风面前使出了后仰式跳投，将篮球射入框中。

    2：2，电子屏幕的计分牌上出现了双方的比分。

    “好漂亮的招术！”聂云天在场下发出一声轻呼。易海洋刚才分明以快速的移动，造成对手视觉暂留的假象，从而成功地突破防守。如此看来，这个少年果然名不虚传，确有着几分真本事！

    “烈仁王，易海洋，你们之间的较量究意谁会获胜呢？”聂云天口中喃喃自语道。

    这时，由沈阳31中再次组织进攻。这一次，烈仁王仍然没有出手。他的任务是全力盯防易海洋，不给对方可乘之机。因此，易海洋眼见对方展开进攻，却被烈仁王死死缠住，一时无法脱身。

    沈阳31中的进攻仍然由组织后卫戴志强发起。当他带球运过中场，立刻将球分给左侧的大前锋汤廷民。汤廷民不等景卫东来防，迅速将球传给站在弧线外的中锋李晓风。李晓风接球后硬打硬杠，直接杀入内线。霍英杰和任铭扬同时上前，全力阻挡，没料到李晓风竟然反手将球回传给站在三分线外的戴志强。这时，齐海已被金继超缠住，戴志强的前面出现明显空档。于是他轻松地跳了起来，准确无比地将球射入篮框。

    易海洋虽然知道双方的得分，依然忍不住看了计分牌一眼。5：2，沈阳31中领先。对方竟然内外线同时发威，将己方的防守轻易撕开，显示出极强的攻击实力。

    对手竟然如此强大！而“北虎”烈仁王此时尚未出手。

    “不行！我们必须打出自己的战术配合。”易海洋一边想着，一边冲齐海做了个手势。

    齐海当即明白，在后场直接分球给易海洋。易海洋带球上前正要进攻，可是烈仁王再次挡在他的面前。

    “你防得住我吗？”易海洋眉头一扬，眼中射出挑衅的目光。

    然而，烈仁王面色冷峻，丝毫不为所动，同时身体微躬，双臂张开，以其更为严密的防守给予回答。

    易海洋在跨下来回运了几次球，“碰，碰……”，球速骤然加快。只见他闪电般地做出两个连续的假动作，然后一个双向变速，从烈仁王的身边疾掠而过。

    然而就在这个时候，易海洋倏然感到自己的右肩处传来一股强大无比的力道，竟被烈仁王撞得横移了两步。幸好他的脚下反应极快，方才把重心迅速调整过来。

    这时，易海洋看到左侧的任铭扬面前没有防守队员，于是果断地选择了传球。

    “碰！”一声清脆的拍击声突然传来。易海洋骇然发现，当自己将球出手的一刹那，一道白影闪电般地冲了过来，竟然在中途将球截了过去。

    “这怎么可能？”易海洋的大脑中顿时一片空白。

    将球断掉的当然是烈仁王。只见他向左侧冲出两步，然后迅速转过身来。

    “接球！”烈仁王的口中发出一声怒吼，用力将球向前场抛去。后卫戴志强在三分线外反身跳起，将球稳稳地接住，然后再度纵身跳起，毫不犹豫地将球直接射出。

    “抢篮板！”齐海发现这个球的角度明显过高，立刻向霍英杰大声喝道。

    霍英杰急忙冲入篮下，抢占有利位置，准备抢到这个篮板球。

    然而，令人意想不到的事情发生了。当球飞到篮板前方不远处的时候，一个人影突然从一侧猛然跳起，然后单臂一挥，将反弹而出的球硬生生地按进篮框。

    “竟然是空中接力！”付翔的口中发出一声惊呼，猛地站了起来。

第二卷 天翼横空 第八十五章 强力反击

    付翔静静地看着场上发生的一切，突然又重新坐了下来。魏继业等几个替补队员在一旁暗自着急，可是教练不发话，他们又能做些什么？

    接下来，铭扬队的形势仍然没有改善。竟然再次被对手打了一个防守反击，将比分继续拉开。

    然而，付翔却出人意料地没有叫暂停。因为他相信，自己的球队不可能被这么一点儿压力打倒。在烈仁王没有全力出手的情况下，如果易海洋他们无法将对手的进攻压制住，那么铭扬队就根本没有资格夺取冠军奖杯。

    央视现场解说员黄健翔对铭扬队教练的沉默感到十分不解。此时，双方的比分拉大到了9：2。沈阳31中在后卫戴志强和烈仁王有效的组织下，将铭扬队的进攻多次破坏。就连铭扬队的王牌选手易海洋也出现了传球失误，被烈仁王在中间断掉。与之相反，沈阳31中自从本次大赛以来，一直表现低调的主力军团居然连连发威，内外线传接配合，多点开火，竟然将场上的主动权完全控制在手中。

    黄健翔沉吟了一下，终于对着话筒解说道：“各位观众，你们对目前的形势一定感到迷惑不解。作为高中届的王者球队，沈阳31中实力之强大不容置疑。可是铭扬队今天的现场发挥却有些令人失望。除了开场时11号易海洋的一次个人突破取得成功之外，目前尚未组织起一次有效的进攻配合。更令人奇怪的是，在这种不利的形势下，铭扬队的主教练竟然没有任何表示！不过以我猜想，铭扬队一定正在寻找对方的弱点，以求展开反击！希望他们能够给我们早一点带来这个惊喜！”

    正如付翔所料的一样，易海洋正在积极寻找对策。刚才，他确实有点轻敌，如果自己被撞中的那一刻心有警觉，烈仁王根本不可能得逞。不过，这对于易海洋来说，也是一件好事。所谓骄兵必败，纵使他的球技再高，在激烈的篮球场上，也容不得一点小小的失误。更何况对手是有着全国篮球届高中第一人的“北虎”烈仁王。

    “有意思！”易海洋的心中暗自念道，眼睛里不禁露出一丝兴奋。遇强愈强的天性，使得他的斗志空前高涨。面对前所未有的巨大压力，他渐渐地将自己体内积蓄的潜力释放出来。

    易海洋运用太极中的吐纳之法，深深地一呼一吸，立刻将自己的心境完全平静下来。就在这一瞬间，他惊喜地发现，对方刚才的每一次进攻意图，每一名对手在场上的跑动路线，无不清晰地在心湖中呈现出来。

    片刻之后，易海洋发现，沈阳31中的进攻得分完全由场上其余队员包揽。截止目前，作为场上主要得分手的烈仁王一次也没有出手，可是每一次进攻，都与他的妙传助攻息息相关。难道烈仁王的实力竟已达到“进可攻，退可守，悠然往来，从心所欲”的地步了吗？不，从刚才两人的正面对抗中，烈仁王应该没有如此高明。

    想到这里，易海洋心中明悟顿生。沈阳31中的战术核心依然还是烈仁王，而这正是这支球队的最大弱点。只要自己将烈仁王完全压制住，就有可能扭转场上的局势。

    “阿杰！”易海洋大喝一声。

    “有！”霍英杰听到队长的声音，顿时精神一振。他的梦想是成为全国第一中锋，如今遇到这么一点挫折，怎么可能就此退缩！从小就不服输的性格，造就了他超人一等的意志。

    “齐海，景卫东，杜海涛！”易海洋快速退回本阵，口中一连串地叫出队友的名字。

    大家听出易海洋的声音中充满着极度的自信，不禁一个个大声回应，动作立刻变得灵活起来。

    这时，由铭扬队组织进攻，齐海直接将球分给易海洋，而自己则和队友们快速向敌阵冲去。不过，沈阳31中的防守反应十分迅速，立刻采取人盯人的战术，将他们之间相互分开。

    和易海洋心中所料的完全一样，烈仁王再度挡在他的面前。不过，易海洋这时已经胸有成竹，半点也不慌张。

    “我们再试一次好吗？”易海洋直直地盯着对方的眼睛，脸上露出一丝招牌式的微笑。他的语气非常明显，将自己挑衅的意味表露无遗。

    这时，如果有易海洋以往的对手在场，一定会猜出这是他准备进攻的信号。可是烈仁王却未曾了解，只觉得心中怒气顿生，全身的肌肉绷得紧紧。

    “多少次也一样！”烈仁王的齿间发出一声闷哼。

    “好吧！”易海洋话音刚落，脸色倏然一沉，竟然直接带球向前冲去。

    “你休想过去！”烈仁王低吼一声，张臂挺胸，迎面而上。

    眼见两人的身体即将撞在一起，易海洋突然横过身来，改用左肩向对方硬行冲去。

    “蓬！”肩膀与胸脯撞在一起，而烈仁王的力道明显胜过一筹。以他这样强壮的身体，易海洋就算想带球撞人防规，也无法做到。

    刹时间，易海洋的身子被反弹了回去。可是他立刻做出了一个令对手完全意想不到的动作。只见他的右手猛地将球向烈仁王的跨下一捣，然后整个身子如陀螺一般逆时针旋转起来。由于这个击球动作太过明显，立刻将烈仁王的注意力引向自己的下部，而易海洋竟然从他的左侧轻易地冲了过去。

    “不好！”烈仁王在低头的同时，发现篮球已然不知去向，同时感到易海洋已经趁机从自己的身前溜过。

    他猛地转过身来，正好看到易海洋已然将篮球重新接住，立刻大吼一声，和身向对手扑去。

    当烈仁王的手掌搭向易海洋的肩膀的时候，却骇然发现，易海洋似乎背后长有眼睛似的，突然身形一矮，同时做出了一个缩肩的动作，无巧不巧地将他的手掌让开。

    “齐海！”易海洋大声叫道，同时将球向右侧的齐海传去。然而，在球即将出手的一刹那，他突然手腕一翻，将球出人意料地回转到左手之中。他仿佛早已料到身后的变化，使得烈仁王的偷袭落空，也使对方防守队员的注意力被引向齐海所在的方向。

    “刷！”篮球从易海洋的左手中传了出去，正好从金继超身旁掠过，落到站在他身后的杜海涛手中。

    杜海涛接球后正想冲入内线，却发现霍英杰已经站在篮下并将对方的中锋李晓风挡在了身后。于是，他以一个假动作晃过金继超的回防，然后将球传到了霍英杰的手中。

    球一入手，霍英杰立刻后背一杠，用力将对方的中锋李晓风向后抵退了两步，然后猛地转过身来，举手欲射。

    “休想出手！”李晓风怒吼一声，挥臂向霍英杰手中的篮球击去。

    可是霍英杰的这个射篮竟然是个假动作。只见他的双手轻扬疾收，然后身形左转，将球直接塞到尾随而至的景卫东手中。此时，景卫东前面无人防守，立刻毫不犹豫地将球重重地灌入篮框。

    “篷！”篮球与篮框强力摩擦时，发出一声巨大的轰鸣，显示出此球灌入时的惊人力道。

    “吱，吱……”景卫东好久没有如此畅快淋漓地灌篮了，不禁握着篮框在上面吊了好一会儿。五六秒钟之后，他总算突然想起自己可能被判作技术犯规，方才恋恋不舍地跳了下来。

    “回防！”齐海大喝一声，和队员们迅速返身向己方的场地跑去。

    “阿东，进的好！”霍英杰高兴地在景卫东的肩膀上猛地拍了一下。

    他的这一掌力道极大，就连景卫东这样壮实的身子也有些吃不消，不禁痛得呲牙咧嘴，却是满脸喜意，丝毫也没有生气。

    “阿涛！你也灌他们一个！”景卫东看到一旁的小前锋杜海涛面带羡慕的样子，不禁向他提议道。刚才这次进攻的成功，让大家信心倍增，对战胜自己的对手生出一丝希望。

    杜海涛有些跃跃欲试，转首望向队长，却见易海洋站在烈仁王的面前不知说了一句什么，方才转身回防。

    “我马上会给你第二个回应！”

    烈仁王的额头上青筋跳动，双手握拳，显得十分激动。易海洋的这句话，让他感到实在冒火。自己一向视对手如无物，何时轮到一个楞头小子在他面前指手划脚？

    “既然如此，我就不再对你客气了！”烈仁王心中暗道，终于在本场第一次伸手向戴志强要球。

    “就是这样！”付翔看到场上队员们终于恢复了应有的状态，心中的大石放了下来。易海洋就是易海洋，无论在什么时候，他总是球队之中最可靠的人！只要有了他，铭扬队就有了夺冠的可能。

    这一次进攻，双方的攻防状态完全调换过来。未等烈仁王带球冲过中线，易海洋已经挡在他的面前。

    “你防得住我吗？”烈仁王怒吼一声，使出侧身运球，直接向前冲去。他比易海洋高出足有七厘米，加上体重的优势，足以撕破对方的防守。

    然而，易海洋竟然不避不让地迎身而上，仿佛没有丝毫意识到自己的弱势。

    烈仁王的左肩撞在易海洋的胸膛上，却奇怪地感到对方在这一刹那突然含胸一缩，将他的力道化去了一半。紧接着，易海洋猛地右肩一摆，发出一股惊人之极的弹力，将烈仁王的身体反撞了回来。

    烈仁王一连后退了两步，眼中露出难以致信的目光。他心有不甘地再度前冲，却依然被对方挡住。

    “这是怎么回事？易海洋的防守真是出人意料，竟然把一贯以强横著称的烈仁王缠得死死。”解说员黄健翔和观众们一样看得满头雾水，转头向身边的顾问刘路发出询问。

    谁知，刘路同样看得莫名其妙。迄今为止，世界上所有的篮球防守技巧上分明没有这一招。难道这是易海洋自己的独创？

    在场的所有人当中，只有易海洋本人知道个中的奥妙。昨天，他经过独自摸索再加上与霍英杰的攻防实战后，终于找到如何对付力量与身高均超过自己的对手的方法。刚才这一招实际上就是太极推手中的借力打力之法，只不过易海洋的动作更为隐秘，使得烈仁王根本无法察觉。不过，易海洋这一招主要针对面对面的近距离对抗。如果对手的冲力过大，就要采取其它的防守方法了。

    这时，烈仁王发现自己的进攻时间已经所剩不多，只好利用身高的优势，将球传给左侧的小前锋金继超。然而，对手的防守动作突然变得与先前完全不同。金继超一连采取了几个招式，却始终无法将杜海涛的防守突破。眼见30秒进攻时间已到，金继超只能勉强出手。篮球击打在篮框上，被霍英杰抢先一步跳起，抢到了防守篮板。

    “快攻！”霍英杰怒吼一声，扬手向对面的球场抛去。

    就在这时，烈仁王突然感到自己身边一空，易海洋刹时间不知去向。

    全场的观众们清楚地看到了这时的情景。只见易海洋突然化作一道红色的火焰，奇迹般地出现在篮下。他在奔跑之中猛地跳了起来，反身将阿杰这个超高的传球稳稳接住。当他的双脚刚一落地，立刻向前猛跨一步，右脚在地上用力一跺，顿时弹簧般地再度跳了起来。只见他右手高举，仿佛要做出单手扣篮的动作。可是当他飞抵篮框前面的时候，突然在空中将篮球从跨下穿过交于左手，然后左手疾伸猛地将球扣入框中。

    “篷！”一声惊天动地的巨响传来，全场的观众无不惊得目瞪口呆。

    “竟然是跨下换手扣篮！”坐在贵宾席上的聂云天发出一声惊呼，眼睛里露出难以致信的表情。

    这怎么可能？这个易海洋不知是否故意？竟然在几乎没有助跑的情况下，做出了和他在开场前表演时一样的动作。聂云天分明看见，易海洋跳起时眼睛与篮框平齐，比自己跳跃的高度竟然超出了许多。

第二卷 天翼横空 第八十六章 棋逢对手

    当易海洋纵身跳起，使出跨下换手，将球灌入篮框中的时候，观众席中照相机快门的按动声立刻“咔，咔”的响成一片。一些有经验的记者甚至采用了连续拍摄的方式，耗费一整卷胶片捕捉住这个进球，只为了其中那个最精彩的瞬间。

    一时之间，全场响起雷鸣般的掌声。易海洋超乎想象的球技，令在场的观众们为之倾倒。

    “易海洋，再来一个！”

    “铭扬队，加油！”

    “易海洋，NO.1！”

    不知是谁最先喊出这样的话语。片刻之后，所有支持铭扬队和易海洋的观众们发出山呼海啸般的喝彩，将现场的气氛推至热烈的顶峰。

    “NO.1？”烈仁王的口中寒声低吟，眼睛里升起一股异样的血红。面对这个前所未有的强大对手，他的心中怒意更盛，性格之中的野性渐渐地显露出来。

    烈仁王原本是一名蒙古族少年。从小在呼伦贝尔草原长大的独特经历，造就了他一身强壮的体魄和过人的意志。进入中学之后，烈仁王被教练看中，从此与篮球结缘。经过几年刻苦的训练，他的球技突飞猛进，一日千里。高二上学期，烈仁王听说聂云天的声名，毅然转校到沈阳三十一中，欲图与之相抗。没想到聂云天却出乎意料地先行离开，使得两人失之交臂。

    转校当天，烈仁王独自到学校篮球队挑场，以一己之力狂胜校队里的所有主力。一个月后，他当选为篮球队长。一个半月后，原校队教练以无能授教为由，黯然辞职。当年，烈仁王率领球队以全胜的战绩，击败全国各路强队，继聂云天之后，将全国冠军奖杯再度捧回。烈仁王以其狂野的球风和无以伦比的霸气，赢得了“北虎”的称号，风头之健，与聂云天当年相比毫不逊色。

    江山代有才人出，各领风骚有几年？

    烈仁王没有料到，篮球世界风云变幻，自己的辉煌竟然仅仅保持了一年。在今年的联赛中，篮坛新星易海洋异军突起，使他的地位受到了极大威胁。上个月的新浪“明日之星”评选中，易海洋竟然以超过烈仁王两万多票的优势，占据了排名第一的位置。今天一开场，沈阳三十一中改变以往战术，本已掌控了比赛节奏，可是易海洋随随便便地使出了两招，竟然只手翻天，将比赛形势迅速逆转。

    正如聂云天赛前的预言那样，这场比赛的胜负关键取决于易海洋和烈仁王这两个王牌之间的较量。谁能击败对方，谁就能掌握住比赛的命运走向。问题就是这么简单，一切完全靠他们自己。

    “既然如此，我就将你打败！”烈仁王下定决心，猛地抬起头来，将自己充满杀气的目光投向不远处的对手。

    易海洋并没有注意到烈仁王的表情变化。此刻，他正抬头望向半空中的电子幕墙上的双方比分，心中电光火石般地思索着。

    “6：9，铭扬队还落后对手三分，但是己方形势已经开始出现好转。不过，现在还不是掉以轻心的时候。”易海洋的心中隐隐有种感觉，那就是烈仁王仍然没有全力出手，至少此时易海洋还没有感觉到对方身上那股‘虎’的味道。”

    这时，观众们发现烈仁王倏地把头上的黑色发带拉掉，现出满头狂野的乱发。接下来，后卫戴志强在底线将球直接传给他，然后和队友们一齐上前，准备为队长助攻。

    烈仁王直起身子，将球运了起来，动作大开大合，没有任何多余的花巧。突然，球速骤然加快，烈仁王同时飞奔起来。易海洋见状，正准备上前阻拦，却被对方的后卫戴志强抢先一步将他缠住。

    仅仅半秒钟的时间，烈仁王的速度已经提至极限。只见他人球合一，化作一道黑色的狂飙向对面的球场冲去。杜海涛、景卫东两人上前包夹，立刻在烈仁王的面前土崩瓦解。观众们从他们俩脸上错愕的表情上，可以想见对手带来的强大震撼。

    “休想过来！”

    霍英杰怒吼一声，将自己铁塔般的身体挡在面前。可是烈仁王轻蔑地看了他一眼，依然速度不减地向篮下冲去。

    “轰！”两人的身体重重地撞在一起，发出一声巨响。可是令人惊奇的是，身高203CM的霍英杰居然在与身高195CM的烈仁王的对抗中，明显处在下风，顿时被震得连连倒退了几步，使得篮下防守出现极大的空档。

    刹时间，烈仁王纵身跳了起来，就在霍英杰的面前，以一个没有任何花梢的双手灌篮结束了这次进攻。11：6，沈阳31中再次将双方的比分拉开。

    “哦！”烈仁王重重地落到地上，狂发抖动，右拳紧握猛地向下一挥，发出一声狂野的怒吼，向全场的观众展示自己傲视天下的霸气。

    “北虎终于开始发威了！”

    现场解说员黄健翔发出一声赞叹，接着对旁边的评论顾问刘路说道：“烈仁王的风格使我想起另一名CBA球员！”

    刘路立刻醒悟过来，赞同道：“你是说巴特尔吧！两人的风格确实有几分相似，可是我觉得烈仁王还有更大的潜力。刚才这个进球只不过展示了他球技中的一个方面。等会儿，当你看到烈仁王其它的表现，恐怕会感到更加吃惊！”

    黄健翔点点头，接着问道：“那么你认为易海洋和他相比，孰强孰弱呢？”

    听到这个问题，刘路明显有些迟疑，他想了一想，却无奈地摇了摇头，表示自己无法回答这个问题。

    黄健翔正待和对方继续探讨，却发现铭扬队已经发起新的反击。

    通过刚才的比拼，易海洋已然明白烈仁王的战术意图。那就是避实就虚，利用其它球员将自己缠住，而让烈仁王强行突破得分。这一点与该队以往的战术相似。不同的是，沈阳三十一中的场上队员们显然拿出了各自的实力。

    “以其人之道还施彼身！”

    易海洋的脑海中突然想起这样一句话，不禁暗自忖道：现在最好的对抗方法莫过于此，让己方较弱的队员将对方实力强劲的队员缠住，而自己和霍英杰、齐海等人乘机突破得分。虽然刚才对方采取的是同样的战术，但是方法看似一样，巧妙却各有不同。

    想到这里，易海洋向队友们做了个手势。大家立刻发现易海洋竟然使出了原来约定的卡片战术，不禁心领神会，相视一笑。

    齐海带球向中线前进。易海洋则和杜海涛一前一后向前跑去。烈仁王发现对方的意图，立刻和戴志强、金继超一起实施三人包夹联防。可是，未等他们来到近前，齐海突然从后面赶了上来。当他与易海洋一错身的瞬间，将球暗自交给对方，而自己则迅速代替对方的位置，快步上前，和杜海涛一起，转而将烈仁王缠住。

    易海洋持球在手，立刻狂奔起来。只见他身形一晃，将戴志强摆脱，然后一个双向变速，利用对方大前锋汤廷民重心不稳的空隙，杀入内线。

    这时，篮下只有中锋李晓风一人。对方的小前锋金继超已被景卫东缠住。李晓风的实力不弱，全队中他的个子最高，同时也是防守能力最强的一个。

    “滚出去，这是我的地盘！”李晓风粗野地发出一声低吼，和身向前扑来。

    然而，易海洋的奔跑方向却丝毫不变，仿佛要和对方正面较量一下。

    眼看就要撞上对方，易海洋突然双足一顿，硬生生地将自己的冲势止住，然后毫不停顿地纵身跳了起来。由于易海洋的动作实在太快，李晓风未能反应过来，整个身体在惯性的作用下，猛地向对方压去。

    “蓬！”两人的身体撞在了一起。可是易海洋在自己被扑倒的同时，抖腕将球射了出去。

    “刷！”篮球在空中划出一道超高的弧线，竟然直接命中篮框正中央。同一时刻，裁判哨起响起，宣判沈阳31中10号中锋防守犯规，两分进球有效，另外加罚1球。

    “你没有事吧！”

    当李晓风从易海洋身上爬起来，向对方询问的时候，却发现易海洋竟然闭着眼睛躺在地上。不知为何？李晓风心中突然生出一个难以致信的想法，难道刚才这个球是易海洋闭着眼睛射出的？随即，他又摇了摇头，这不可能！就算是NBA的大牌球星，也没有人能够做到这一点。

    易海洋自然不会浪费自己有意制造的罚球机会，轻松地将球罚中，将比分改写为9：11，使两队比分差距缩小到2分。

    接下来，双方的比赛以拉锯战的方式进行。双方各不相让，比分交错上升。当上半场还有4分钟的时候，两队第一次战平，28：28，比赛重新回到起点。这时，铭扬队主教练付翔叫了暂停。

    “大家打得不错！”付翔高兴地向大家加油鼓气。

    队员们没有作声，各自饮水补充体内失去的水份。这时，他们感到身上有些疲惫。刚才的对抗异常激烈，若不是大家运用了易海洋教授的防守之法，恐怕还真的应付不下来。

    “任铭扬，你和景卫东调换一下！”易海洋猛地喝了两口水，突然对任铭扬说道。

    “队长，为什么要把我换下来？我不是打得好好的吗？”景卫东十分不情愿地大声反对。

    易海洋立刻说出了他的理由：“这最后4分钟之内，我们必须把比分拉开，鉴于对手的攻击实力很强，我想让任铭扬和杜海涛配合进攻，提高球队的整体进攻。”

    说到这里，易海洋将头转向霍英杰，沉声道：“阿杰，让你一个人防守篮下，确实压力大了一点。但是我们要想赢得这场比赛，只能这样了！”

    “队长，你就放心吧！有我老杰在，所有的篮板球都是我的！”阿杰一拍胸脯，自信满满地说道。

    ※※※※※※

    沈阳31中的休息区，烈仁王张开双臂，仰靠在座位上。这个暂停，他没有给队友们任何指示。比赛

    场上瞬息万变，料敌之先实在很难，所以全靠他的临场指挥和随机应变。

    30秒的休息时间转瞬即逝，可是烈仁王已然心有定计。当金继超一手拿着一瓶水走过来的时候，烈仁王猛地睁开双眼，沉声说道：“现在，我们调整一下战术。”

    ※※※※※※

    暂停结束后，双方队员重新上场。这时，全场观众却意外的发现，竟然是烈仁王持球向前，由他组织这次进攻。

    铭扬队的防守策略没有改变，依然由易海洋防守烈仁王。可是这一次，烈仁王却没有打算和易海洋决出胜负，只不过与对方微微对抗了两下，便将球传给了中锋李晓风。

    李晓风球同样不与霍英杰正面对抗，转而将球再度传到外线。金继超接球之后，将任铭扬的防守突破，眼看就要杀入内线，却突然身子一转，将球转给了站在右侧三分线外的戴志强。

    由于金继超的强行突破，使得齐海的注意力有些分散，竟然让金继超轻易地将球传到了由他防守的戴志强手中。

    “不好！”齐海转过头来，骇然发现戴志强竟然又后退了两步，将距离与自己拉开。

    “唰！”戴志强纵身跳了起来，以一个极其标准的动作将球投出，准确无比地射入篮框。

    “真是巧了！”易海洋看到这个进球，突然朗朗地笑了起来。他没有想到，对方竟然采取了和自己一样的战术，将得分的方式改为外线。

    “既然这样，我们就比比三分吧！”易海洋冲齐海使了个眼色，向对方发起了新的进攻。

    和对方相比，易海洋的进攻方式略有不同。未等对手上前防守，他突然快速向前场右侧插去。齐海则心领神会地将烈仁王拦住。不过，对方的反应却也不慢，立刻由金继超和戴志强冲上来包夹。可是，易海洋竟然提前在两人的面前跳了起来。

    “休想出手！”金继超和戴志强同时跳起，挥动手臂干扰对方的视线。然而，他们却立刻发现，对方跳起高度竟然比他们高出了许多，依然将球顺利地射了出去。

    这时，金继超看到易海洋脸上露出得意的微笑，不禁回头向篮板望去。只见篮球在空中划过一道长长的弧线，直奔它的宿命终点。

    “唰！”清脆的入网声传来，溅起一片雪白的浪花。

第二卷 天翼横空 第八十七章 胜OR败

    没有人能够想到，在上半场的最后时刻里，易海洋竟然利用三分线外的快速出手，连续射中了4个三分球，将双方的比分远远拉开。当上半场还剩下10.2秒的时候，铭扬队以42：35的比分，第一次将领先优势扩大到7分。

    易海洋将任铭扬及时换上场，无疑为球队的内线进攻注入了强大力量。刚才的一个两分进球，就是在任铭扬与杜海涛二人的巧妙配合下完成的。就连他本人，也无法想象自己竟然能够做到这些。

    当任铭扬面对比自己高出5CM的对方大前锋汤廷民，将球猛地灌入篮框之后，立刻兴奋地大叫了起来。

    “铭扬，干得好！”杜海涛冲上前去，伸手在任铭扬的头上用力揉了揉，以男人之间最直接的方式表达自己的祝贺。

    霍英杰则更为简单。大笑之下，巨灵之掌立刻疾挥而来，吓得任铭扬连忙闪到了一边。

    这时，易海洋在中场背向他们，朗声说道：“上半场还没有结束，大家打起精神，把这个球守住。”

    任铭扬等三人闻听，急忙收拾心情，分别散开，准备应付对手上半场的最后一击。

    “防守！防守！防守！……”

    在铭扬中学啦啦队的组织下，所有支持他们的场下观众立刻发出整齐划一的助威声，祈祷铭扬队继续保持领先优势。

    烈仁王神色阴沉地接过戴志强的传球，快步向前奔去。短短10秒钟的时间容不得丝毫疏忽，所以他决定由自己来进攻。

    两年的配合，已使这支球队的成员之间形成极好的默契。尽管烈仁王并没有说什么，可是大家已经清楚地知道自己应该怎样做。

    于是，铭扬队的防守队员们被他们一个个隔开。为烈仁王打开一条前进的道路，是他们目前唯一能做的事情。一步，两步，三步……，烈仁王脚下如风，片刻不停地冲进三秒区。中锋霍英杰正要进行拦截，却被对方的中锋李晓风快步上前，趁机挡在了他的身前。

    “干得好！”烈仁王的眼睛里露出赞赏之色。每每到了比赛的关键时刻，空前团结的队友们便会成为自己最可靠的助力。

    “嘭！”烈仁王的双脚在地上用力一跺，在李晓风和霍英杰的面前纵身跳了起来，右手之中高举着篮球，以一个战斧式的灌篮动作，在空中划过一道圆弧，狠狠地将球向篮框中扣去。

    “小心！”

    就在这个时候，烈仁王突然听到李晓风发出一声惊恐的大叫。没等他反应过来这是什么意思，只听“碰”的一响，手中的篮球消失得无影无踪。

    烈仁王从空中落到地上，心中的惊骇之感难以言表。他清楚地知道自己并没有将球扣进篮框，那么这个将自己盖帽的人会是谁呢？

    这时，另一个身影同时落到了身边。烈仁王猛地回过头来，不禁发出一声闷哼。

    “易海洋，果然是你！”

    当烈仁王即将灌篮入樽的那一刻，易海洋竟然不可思议地及时赶到，将这粒球狠狠地打掉。

    和烈仁王同样感到难以致信的是金继超和戴志强。他俩分明已经合力把易海洋围住，可是对方突然身形一闪，竟然还是脱困而出，将队长的这个必进之球彻底破坏。易海洋鬼神莫测的身法与球技，令他们感到束手无策。虽然心有不甘，却不得不承认输给了对方。

    “笛！”哨音响起，铭扬队以领先对手7分的优势，结束了上半场的比赛。

    ※※※※※※

    中场休息时间，由北京某中学派出的篮球宝贝上场为大家表演，顿时将紧张的比赛气氛大大舒缓。不过，全场观众依然沉浸在刚才的兴奋里。一时之间，哪里平静得下来！

    “真是没有想到，易海洋竟然占了上风！”

    黄健翔对铭扬队的超常表现同样感到不可思议。尽管赛前球迷们对易海洋的评价很高，但是作为资格体育解说员的黄健翔，依然对沈阳三十一中的此次夺冠十分看好。然而，他万万没有想到，这支一向霸气十足，实力远超所有对手的王者球队，竟然被铭扬队扼住了“脖子”，快攻次数大大降低，防守犯规却明显增多。更令他在赛前意想不到的是，烈仁王与易海洋的数次对抗中，明显处于下风。而在外界媒体评论中从未提及的铭扬队其它队员的表现，也是可圈可点，大大出乎他的意料。霍英杰的篮板球，齐海的场上组织，任铭扬和杜海涛两名前锋的相互配合，竟比他们的对手毫不逊色。

    尽管如此，黄健翔还是百思不得其解。从沈阳三十一中上半场开场时的霸道表现中，主力队员们的实力相当可观，可是为什么后来他们又突然沉寂下来？铭扬队的防守到底有什么秘密？为什么可以封杀沈阳三十一中的进攻呢？

    ※※※※※※

    贵宾席中，聂云天的目光闪烁不定，心中的惊讶丝毫不亚于在场的任何一个观众。

    上半场，易海洋得到了27分，罚球1分，两分球7个，三分球4个，19投12中，命中率高中63%，另外还包括3次抢断和2个盖帽。在全国总决赛的王者对决中，一个年仅17岁的高中球员在半场中便能取得这样的战绩，简直不可思议。这个成绩甚至超过了聂云天自己当年创下的记录。

    惊人的速度，超强的弹跳力，变幻莫测的球技……，这一切都充分表明了一个事实，那就是易海洋的实力已经远远超过了高中水平，甚至很可能不亚于自己。

    难道他就是“Ball-God”?

    聂云天回想起易海洋的动作和招式，越来越肯定自己的怀疑。不过，有一个方法可以证明这一点，那就是比赛之后，由他来亲自试一试。

    ※※※※※※

    铭扬队休息区里，队员们三三两两地站在一起，低声议论着刚才的比赛。

    不过短短的四分钟，场上的形势竟然完全逆转，使得整个球队的士气更加高涨。大家的情绪显然十分激动，不知不觉中，竟把身上的疲惫完全忘在了脑后。

    “这场比赛，我们能赢！”

    大家的心中突然冒出这个想法，不禁相互对视了一眼，顿时信心倍增。

    “队长，下半场我们怎么打？”

    队员们将易海洋围在了中间，面带兴奋地大声问道。在他们心目中，易海洋早已成为了崇拜的偶像。虽然易海洋是铭扬队正式队员中年龄最小的一个，可是他的领导才华和个人魅力完全征服了大家。

    “他们就是中国篮球的希望！”

    付翔站在一旁，看着这群可爱的孩子们，心中发出一声叹息。他原以为带领铭扬队进入总决赛，已经创造了自己有生以来的最大奇迹！可是他万万没有想到，这群孩子们在如此关键的比赛中，竟然还在不断进步着。面对强大如沈阳三十一中这样的王者，队员们发挥出自己全部的实力，甚至在对抗中占了上风。就连任铭扬、杜海涛等几个以往发挥很不稳定的球员，今天的表现也相当不错。

    对于易海洋，付翔的心中已不是“喜爱”二字所能形容。这个孩子就象一座挖掘不尽的宝藏，时时刻刻给他带来无数的惊喜。若不是他，可能铭扬队永远走不到今天！若不是他，球队的凝聚力不会这样紧密！若不是他，大家可能永远没有实现梦想的机会！

    看到易海洋英姿勃发地站在人群当中，付翔的心中突然产生了一个想法。不过，这个想法必须等到比赛结束之后才能说出来。

    ※※※※※※

    “队长，下半场我们怎么打？”

    几乎同时，沈阳三十一中的球员们向队长问出了同样的问题。一向无往不利的王者，突然遇到比自己更为强大的对手，使他们对比赛的胜利产生了一丝怀疑。刚才，他们使出从未失败过的招术，可是今天在铭扬队面前却完全失效。一时之间，大家的心中感到一阵迷茫。

    “我们绝对不能输！”

    烈仁王心有不甘地怒吼一声，脸色铁青地说道：“就算死，我们也要拿下这场比赛！”

    “可是我们应该怎样做呢？”副队长戴志强有些犹豫地问道。

    烈仁王紧咬着牙根，额头的青筋突突直跳。他沉吟了好半天，方才沉声说道：“下半场，由我来负责防守易海洋。你们必须阻止其他对手的得分；如有机会，要不惜一切代价地进攻得分。”

    听到队长的话，戴志强感到异常的惊讶。与烈仁王相识将近两年，他早已熟知对方的性格。“北虎”从来都是一个宁折不弯的人，何时有过向人示弱的时候？可是今天，为了球队的胜利，他竟然放下了自己面子，把获胜的重任交给了大家。难道说，队长真的不是易海洋的对手吗？

    “进攻该怎么办呢？”戴志强忍不住继续问道。

    烈仁王闭上了双眼，深深地呼出一口气。过了好一会儿，突然狠狠地甩了甩头，将充满血色的眼睛猛然睁开，沉声道：“这场比赛是胜是负，就看我和易海洋之间的对决了！”

第二卷 天翼横空 第八十八章 最后的战斗

    “笛！”中场休息时间结束，两支球队换边再战。

    这时，观众们发现，易海洋习惯性地将右手的护腕拉到上臂中部，同时将红色的束带扎在了额头上。当易海洋以这种极酷的装束重新步入球场的时候，全场观众立刻抱以震耳欲聋的掌声。

    “易海洋，我们爱你！”

    一些观众站起身来，声嘶力竭地发出这样的叫喊。这句话用“我们”两字作主语，远比“我爱你”少了几分轻狂。不过观众里仍有不少女孩满脸崇拜地轻声呼喊着易海洋的名字。不知多年以后，当她们再度看到易海洋的消息的时候，是否还会为当年的少女情怀怀念不已？

    作为主办方派出的临时助理，杜若心在场下默默地为大家服务着。不知为何，一向性格活泼的她，自从昨日开始，突然变得沉默起来。只有当她看到易海洋在场上投入一个个精彩绝伦的进球时，眼睛里方才闪现出异样的光芒。可是过了一会儿，却又神色黯然，重新恢复平静。

    此时此刻，烈仁王的心中充满了激动的情绪，欲与易海洋一决高下的念头变得更加强烈。不过，他的头脑依然十分清醒。作为球队的精神领袖，他非常清楚自己肩负的责任，个人荣辱与全队胜利相比根本算不了什么。然而，沈阳三十一中要想赢得最后的胜利，他就必须在这场比赛中击败易海洋。如果今天无法获胜，那么在以后的比赛中，将会更没有把握。在这个时候，五局三胜这样的念头想都不要想！只有把这场比赛当作最后的决战，孤注一掷，全力相搏，沈阳三十一中才有可能继续登上冠军的宝座。

    “我们上场！”

    烈仁王将自己头上的毛巾抛在地上，猛地站起身来。其余队员见到队长这种毅然决绝的样子，不禁暗下决心，一起跟在队长身后，大步向场上而去。

    ※※※※※※

    全场观众们没有想到，下半场的比赛竟然再一次超出了他们的想象。两支球队各自投入全力，打出了一次又一次激烈的攻防战，将全场观众仿佛带入了NBA的赛场，心弦一次又一次绷紧，嗓子渐渐变得嘶哑。

    “嘭！嘭！……”整个篮球场变成了一个轰鸣的舞台。一个个势大力沉的扣篮，不时引起观众们的阵阵惊呼。

    由于沈阳三十一中的防守变得空前紧密，使得铭扬队的进攻受到了极大限制。在烈仁王的亲自防守下，易海洋很难找到上半场那样的外线出手机会，虽然他依然能够不时得分，可是进攻范围却被缩小到内线，再也不能轻易地把比分拉开。

    当下半场进行到第十分钟的时候，两队的比分为55：48，同样得到13分，比分差距还是7分。一时之间，双方的比赛陷入了僵局。尽管铭扬队依然保持领先的优势，如不能将对手尽快解决，始终是个心腹大患。

    这时，由铭扬队组织进攻。这一次，易海洋并没有选择个人突破，而是让齐海运球向前，自己刚寻找合适的进攻位置。然而，烈仁王的高大身影再度出现在易海洋面前。他显然打算与易海洋决斗到底，就算对方处于无球状态，也会死缠到底，决不放松。

    “真有意思！”易海洋清秀的面庞上泛起阳光般的笑容，一口雪白的牙齿显得如此炫目。

    “看来，不彻底打倒烈仁王不行了。好吧，就在这次决出胜负！”

    心念至此，易海洋返身向齐海要球。当篮球入手的时候，易海洋立刻感到烈仁王在背后施加的压力，于是双手将球护在小腹，防止对手偷袭。

    “嘭！……”易海洋转过身来，将球在自己的跨下和身后反复转换着，左手换右手，右手换左手，显露出极强的控球能力。同时，脚步眼花缭乱地快速移动着，给人一种梦幻般的感觉。

    这时，两人的目光交击在一起，传递着彼此的战意。刹那间，双方的神情变得更加严肃，身手变得更加灵活。

    突然，易海洋左脚一蹬，举右脚向右边跨去。同时，运球交于右手，猛地向上拉向最高处。

    眼见烈仁王条件反射地向右侧移动。易海洋的左肩、左臂和头部突然像跳迪斯科似的向右一晃，仿佛重心右沉，可是身体却闪电般地反向移向左边。

    “擎天摇摆！”烈仁王的脑海中闪现出第一个反应，立刻右脚用力，将自己的身体止住，拼命向相反的方向扑去。

    然而，烈仁王立刻发觉自己还是上当了。易海洋的这个招式看似“擎天摇摆”，可是向左的动作仍然是个虚招，身子闪电般地再次右移，顿时从烈仁王的身边冲了过去。

    刹那间，烈仁王的脑海中一片空白，唯一剩下的念头只有一个，那就是无论如何必须阻止对方。

    “不！”烈仁王的口中发出一声狂吼，右臂猛地挥了出去。

    “蓬！”易海洋根本没有料到对方会有这样的反应，竟被烈仁王的右肘重重地击打在后脑上。他的身子猛地向前踉跄了好几步，顿时感到眼前一阵眩晕，右手一松，将球掉在了地上。

    “笛！”裁判的哨声响起，判罚沈阳三十一中13号烈仁王进攻犯规。

    “海洋！”

    “队长！”

    付翔和所有队员惊呼一声，同时冲了过去。他们骇然发现易海洋的嘴角处溢出一缕鲜血，不过在这片刻之间，他的脸色变得一片煞白。

    “天哪！”全场的观众被这一出人意料的突变惊得目瞪口呆。杜若心只觉得全身僵硬，一张俏脸花容失色，根本无法做出任何的反应。

    “老大，你没事吧？”叶帅扶着易海洋的肩膀，紧张地问道。

    “大家不用担心，我没有事！”易海洋将身子重新站稳，伸手抹去嘴角处的血迹，脸色苍白地说道。

    裁判站在一旁关注铭扬队的情形，如果易海洋的身体状况不适应比赛，就必须立刻下场。

    “海洋，下场吧！”付翔虽然明知易海洋下场，对这场比赛意味着什么！可是为了这个孩子的身体着想，他必须忍痛做出这个决定。

    “我不能下场，必须把这场比赛打完！”易海洋定了定神，语声坚定地说道。

    说话之间，他暗提丹田之气，深深地吸了一口气，苍白的面庞上顿时生出一片红晕。

    看到易海洋语声中透出的执著，付翔心知自己根本无法说服这个孩子。可是勉强让他继续上场，很可能会对他造成更大的伤害，让大家追悔莫及。

    易海洋转头看了看计分牌上的时间，朗然笑道：“教练，你放心吧！离比赛结束只有十分钟时间，我坚持得下来。”

    “付教练，决定了没有？”裁判在一旁催促道。

    付翔心底发出一声深深的叹息，终于重重地点了一下头，同意易海洋继续上场。做出这个决定，是他平生以来最为艰难的一次。他不知道这样做究竟是对是错？可是他清楚地知道，对于易海洋而言，没有什么比赢得比赛更为重要的了。

    “我们重新开始吧！”易海洋向裁判示意继续比赛，然后伸出双手将头上有些歪斜的束带扶正，转身向场上走去。

    齐海等几个场上队员对易海洋的状况十分担心，可是看到队长依然挺直的背影，倏然心头一热，不由自主地跟了上去。

    烈仁王将自己高举的右臂放了下来，心中充满了懊恼。他不知道自己在刚才那一刻，为什么会做出这样的动作？如果易海洋为此受伤，自己就算赢了比赛又有什么意思！

    这时，烈仁王听到裁判的哨声，不禁下意识地抬起头来。当他意外地发现易海洋竟然重新回到了场上，不禁精神为之一振。

    “易海洋，难道这个世上没有什么能够将你打倒吗？”烈仁王远远地看到了对方脸上浮现的坚毅之色，心中不禁生出一丝感动。就在这时，他突然发觉自己真的比不上易海洋。对方那种为了胜利不惜付出一切的执著与坚强，是自己此生永远也无法企及的。

    “队长，比赛开始了！”戴志强在他的身后轻声说道。

    烈仁王重重地点了点头，随着队友们一起向前走去。

    由于下半场沈阳三十一中的犯规已经超过七次，所以裁判将烈仁王的这次犯规判为罚球两次，同时警告他已经身负4次犯规，如果再犯规一次就会被罚下场。

    易海洋站在罚球线上准备罚球。当他接过裁判传来的第一个球时，倏然感到眼前一片模糊，于是闭上眼睛，深深地吸了一口气，然后重新抬起头来。这时，他感到自己虽然还有些眩晕，可是勉强能够看清篮板了。

    “唰！”篮球划过一道弧线飞了出去。令所有人感到意外的是，这个球在篮框上砸了一下，居然没有射进！

    “易海洋，你能行吗？”聂云天坐在贵宾席，不禁为这个少年担心起来。看来，刚才易海洋受到的伤害实在不轻，不知道他能否支持到最后？

    易海洋将第二个球再次投了出去。虽然视线仍然有些不清，但是他凭借个人经验，及时调整了角度，终于把球射了进去。

    此时，双方的比分为56：48，离全场结束还有9分钟。

    当篮球射入的一刹那，沈阳三十一中的李晓风迅速将球抢到手中。齐海见状，立刻大喊一声，让大家回防。然而，当他经过易海洋身边的时候，却突然发现队长站在原地一动不动，不禁站住身子，喊了队长一声。

    易海洋抬起头来，深深地吸了一口气，脸上的血色变得更盛。他微微地点了点头，向齐海举手示意之后，转过身子向前飞奔而去。

    就在这个时候，齐海骇然发现易海洋脑后红色束带上面渗出一片殷红，不禁心中格登一下。可是当他看到易海洋竟然若无其事地在场上奔跑跳跃，却又将这个事实隐忍了下来。他知道，这场比赛对易海洋来说实在太重要了！在这个世界上，已经没有任何人能够阻止他了！

    于是观众们惊奇地发现，易海洋受伤之后，突然变成了另外一个人。虽然球技依然那么精彩绝伦，可是打法却变得异常的狂野。奔跑，跳跃，抢断，盖帽，整个球场上到处都是他的身影，没有人能够阻挡他进攻的脚步。

    在比赛的最后时刻，易海洋包揽了铭扬队所有的进球，并且全部以灌篮的方式完成。这些进球一个比一个沉重，一个比一个难防。就算烈仁王、李晓风和汤廷民三人联手，也无法阻止他的突破。

    杜若心站在场边，眼中满是担忧。细心的她几乎和齐海同时发现了易海洋受伤的异状。然而，当付翔得知这个情况之后，却只能摇了摇头。作为教练的他非常明白，易海洋此刻完全凭借一股顽强的毅力支撑着自己，不打到比赛结束的最后一刻，他决不可能放弃。

    终于，离全场比赛只有15秒了，是铭扬队的进攻球权。易海洋看了看计分牌，脸上露出一丝淡淡的微笑。70：62，铭扬队赢定了。可是，这最后一次进攻，他依然要全力以赴，给自己，给队友们，也给在场所有的观众一个最完美的结局。

    没有人知道，易海洋此时已是头痛欲裂，尽管他的眼睛依然神光四射，可是他的体力已经渐近强弩之末。

    齐海看到队长向自己要球，不自觉地传了出去。虽然此时胜局已定，这个球进得没有多大意义，但是齐海知道队长的心思。“拼尽全力，永不言弃”这八个字，就是易海洋对待篮球运动的人生态度。无论输赢如何，不到比赛结束的最后一刻，他永不会放弃。

    易海洋运球奔跑起来，脚下开始显得有些摇晃。此时，他没有发现，场上所有的选手都站在原地一动不动，甚至连全场上万名观众也突然变得鸦雀无声。整个球场里只有他一个人在奔跑，一步，两步，三步，……他眼前渐渐变得一片模糊，只有篮球撞击地面时的回响让他依然保持清醒。终于，他看到了篮板，凭借自己最后一点力量跳了起来。

第二卷 天翼横空 第八十九章 梦的飞翔

    易海洋很久没有做过梦了。

    整整11年，他没有做过一次梦。如果把这种事情放在身边的任何一个少年身上，大家都会觉得不可思议。可是对于易海洋来说，却是一件再普通不过的事情。

    从六岁开始，他就沉迷在自己的篮球世界里，乐此不疲，苦练不断。每天早上五点半开始晨练，放学后总是练到筋疲力尽，方才回家。整整11年，他的训练从没有一天中断过，就算生病时也同样坚持。在这种情况下，他每天晚上始终坚持自学。从小学到初中，他的学习成绩一直排在全年级第一名，从未因为训练影响学业。

    易海洋是一个心怀梦想的篮球少年。可是睡觉时做一个梦，对他来说实在太奢侈了！躺在床上不到五秒钟，便能酣然入睡。过度的疲劳，使他几乎失去了做梦的能力。这11年来，他实在太累，实在需要好好的休息一下，那怕只有一天，那怕能够好好地睡一个懒觉。

    不过今天，易海洋终于做了一个好梦。他梦到了父亲和去世的母亲，梦到了许多以前发生过的事情。他梦到自己回到了幼时的童年，和父母一起快乐地欢笑着，蹦蹦跳跳，无忧无虑。突然，他的眼前冒出了无数个熟悉的面孔，有教练付翔，有好友阿杰，有所有篮球队的伙伴们。另外，还有一个这个世上最美丽的女孩。

    “思雅！”易海洋在梦中轻声叫了起来，将身边的一个女孩猛地惊醒过来。

    女孩从床边坐起身来，揉了揉自己的眼睛，发现易海洋闭目躺在床上，嘴里不时发出梦呓之声。

    听到易海洋开始有动静了，女孩的心中原本惊喜不已。可是当她突然听到“思雅”这个名字的时候，神色突然黯淡了下来。

    过了一会儿，女孩想起了自己的职责，立刻大声地叫了起来。

    “医生，快来呀，他在说梦话了！”女孩飞一般地奔出病房，不一会儿便和一名医生走了进来。

    医生仔细检查了一下易海洋的脑电波和身体各部位的状况，满意地点了点头，对女孩说道：“这个手术非常成功，他的头部已经没有事了。估计在十二小时之内，他就会醒来。下面所要做的事情，就是慢慢的恢复了。”

    “谢谢医生！”女孩高兴地行了一个大礼，将医生送出了病房。

    女孩回到病房前重新坐了下来，静静地审视着面前这个病人，眼睛里倏然生出一丝柔情。清秀的面容，斜飞的浓眉，挺直的鼻梁，平日里总是神采飞扬的眼睛此刻却紧紧地闭着，就象一个安静的孩子，哪里看得出那个在球场上叱咤风云的非凡少年！

    时间一点一滴地过去，女孩守在床房旁没有离开。当外面的天色渐渐变成一片漆黑的时候，女孩突然发现易海洋的眼皮微微地眨动了一下。她不禁心中一跳，猛地睁大了眼睛，紧盯着对方脸上的每一丝变化。

    过了片刻，那双眼睛慢慢睁开了，由黯淡变得明亮，由明亮变得焕发出神采。女孩猛地伸手捂住了自己的嘴巴，极度的惊喜使她激动地说不出话来。

    易海洋终于清醒过来，发现自己竟然躺在一个雪白的房间里，周围是一片鲜花的海洋，旁边是一个如花般的女孩。

    “我这是在哪儿？”易海洋认出身边的这个女孩竟然是杜若心，不禁面带疑惑地向对方问道。

    “你别动！”杜若心发现易海洋准备坐起身来，连忙伸手将他按住，轻声说道：“这里是医院。你的头部受伤了，医生说不能乱动，需要侧身静养。”

    “哦！”易海洋乖乖地躺了下来，目光里依然透出疑问的目光。

    杜若心微微地一笑，轻声说道：“这才是个乖小孩子。等你的伤养好了，又可以打球了！”

    易海洋没有注意到杜若心说话的语气，可是听到“打球”这个词，猛然想起曾经发生过的一切，不禁再次坐了起来。

    “总决赛谁赢了？”易海洋面色紧张地问道。尽管他知道没有自己在场上，铭扬队的胜算微乎其微，却还是忍不住想知道比赛的结果。

    “快躺下！”杜若心将这个不听话的病人重新按回到床上，满脸嗔意地回答道：“这次南北争霸战，铭扬队得了冠军！”

    “这怎么可能？”尽管满心希望自己的球队获胜，可是听到这个出人意料的结果，易海洋依然大吃一惊。

    杜若心坐到易海洋的身边，伸出纤手按住他的胳膊，方才笑着说道：“总决赛只打了一场，所以铭扬队顺理成章地获得了冠军。”

    “怎么会这样？大赛组委会怎么可能下达这样的决定？除非有一个可能？”易海洋依然满脸的不信。这样的结果简直不可思议！除非对手主动放弃了比赛？

    杜若心从易海洋眼睛里读出对方的怀疑，猛然点头说道：“不错，沈阳三十一中突然向组委会提交了退出比赛的申请。由于他们的理由十分充分，大赛组委会经过慎重考虑，并以网上征询意见的方式，终于同意了他们的申请。这次破例，是全国男子高中联赛举办八年来的第一次。铭扬队仅以一场总决赛胜利，夺取了全国大赛的总冠军。而你，易海洋，因为个人出色的表现，被评为本次联赛中最有价值球员，MVP。”

    说到这里，杜若心冲一旁的柜子上看了一眼。易海洋方才发现上面竟然摆放着一个金光闪闪的奖杯，上面还挂着一块金色的奖牌。

    这时，易海洋终于相信杜若心所说的一切都是真的。可是铭扬队竟以这种方式得到冠军，却令他感到几分怅然。

    杜若心接着说道：“在那场比赛中，你的头部被烈仁王用肘部击中，受了重伤。当你把最后一个球投进去之后，立刻昏倒在地。于是我们把你紧急送到医院抢救。手术后，你整整昏迷了三天三夜，把大家都给急死了！”

    “这几天都是你在照顾我吗？真是辛苦你了！”易海洋望着杜若心，轻声问道。

    在易海洋询问的目光下，杜若心的脸上一片飞红，不禁微微地点了一下头。接着，她忽然想起了一件事，连忙从床头柜的抽屉里拿出一封信，伸手交给了易海洋。

    “这是什么？”易海洋略带疑惑地向杜若心问道。

    杜若心抿嘴一笑道：“昨天，烈仁王到医院来看你了。他在你的床前整整坐了好几个小时。临走时，写了这封信交给我，请我务必转交给你。”

    说到这里，杜若心猛然想起一件重要的事情，连忙说道：“你慢慢看信，我到外面给你的教练和队友们打个电话，说你已经醒了，让他们不要再担心了。”说完，她从兜里掏出一个小巧的手机，快步向门外走去。

    易海洋将身子向上挪了一下，斜靠在枕头上，将这封信拆开。

    信是用钢笔写的，尽管字体并不十分漂亮，可是一笔一划，如斧如凿，尽显一个热血男儿的豪情。信的内容是这样的：

    易海洋：

    我今天来看你，发现你仍然没有苏醒，心里非常担心。在此，我只能深深地说一句对不起，我为前日所做的一切感到非常抱歉。尽管那不是我有意而为，但是对你造成的莫大伤害却已成事实。

    一直以来，我始终认为打球的最终目的就是赢球。正是基于这一点，我待人处事从不留一点余地，训练和比赛时也从不顾及他人和队友们的感受。在我的心目中，赢球就是硬道理；击败所有对手，就是我的终极目标。每当看到对手们被我一一踏在脚下，我开始有些目空一切，横行霸道，开始伤害更多的人。

    然而，在这次比赛中，我看到了你的意气风发，看到了许许多多令人敬佩的地方。我之所以这样说，不是因为你的球技，而是因为你身上那种为了胜利不惜付出自己一切的坚定与执著。我不得不承认，在与你的对决中，我遭遇了平生第一次失败。不过有一点请恕我直言，那就是沈阳三十一中的整体实力远远超过了你的球队。但是，我们还是败了，而且败得如此之惨。因为有了你，铭扬队的球员们发挥出了超乎想象的潜力，你们以空前的团结，令我们陷入困境，难以自拔。而这一切，显然是你的个人魅力所致。对此，我深感钦佩，却又无可奈何。

    你或许非常奇怪，我们为什么会退出后面的比赛？我要告诉你，在那场比赛中，我们输得心服口服。没有你的比赛，又有什么意义？没有你的铭扬队，我们就算打赢了也会一辈子瞧不起自己。因此，我们选择了退出，选择了失败。这不是在放弃，而是一个失败者向胜利者做出唯一的敬意。

    在这里，我要送给你一句话，那就是在挫折面前永不退缩，永不放弃。只要不断努力，你的篮球之路一定会比我们任何一个人都走得更远。

    最后，希望你能够尽快好起来，伤愈之后早点儿回到篮球场上。或许将来有一天，我们还能在比赛中相遇。希望那个时候，我们能够进行一场真正意义的强者对抗，彼此用尽全力，不再留下任何的遗憾！

    再见了，我的对手！再见了，我的朋友！不管我们的人生道路将会发生怎么的转变。我会永远记得你教给我的一切，永远记住你我相识的短暂一刻，永远记得你，易海洋。

    易海洋终于把这封信慢慢看完，为烈仁王这个可敬的对手感到心中阵阵发热。他轻轻地把信折好，重新装回到信封里，然后塞在了自己的枕头下面。当他侧过身子，一眼看到柜子上的那座冠军奖杯，眼前不禁一片湿润。

    易海洋轻轻地闭上了的眼睛。他相信，今夜他一定还会做一个好梦，梦里一定会出现那些可敬的对手，还有心中永远飞翔的篮球。

第二卷 天翼横空 第九十章 情断天涯

    易海洋在医院住了一个星期之后，伤势便已恢复得七七八八。

    对此，主治医生苏明感到惊讶不已。从医二十年来，这位北京市协和医院的脑外科专家救治的病人何止千万，可是象易海洋这样的例子却是绝无仅有，从来没有遇到过。

    那天易海洋被送进医院急救的时候，头部受到强烈震荡，一直处于昏迷状态。幸好受伤时已经出血，并未在脑内淤留血块。经过医生的手术抢救之后，终于脱离危险，没想到他在床上休息了没几天，竟然可以下地活动，就象没事人似地活蹦乱跳起来。

    易海洋同样不清楚其中的原因。尽管他没有在太极功法的修炼上花费太多的时间，可是一窍通，百窍皆明，在受伤的那一瞬间，他的第七感不自觉地做出了本能反应，大幅度减弱了烈仁王的肘击带来的伤害。因此，他的病情看似严重，可是内伤却微乎其微。至于当时为何会昏迷，则是他执意强撑之下，过度透支体力，因而引发伤势所致。

    当易海洋提出自己的出院请求后，苏明医生认真检查了易海洋的各项身体数据，再度感到极度的惊叹。

    易海洋全身的脂肪含量仅有2%，正常脉膊是每分钟50下，肺活量、血液含氧量几乎是常人的两倍。各项数据充分说明，这个少年的身体机能真是好得出奇，就算与国家级运动员相比，也毫不逊色。

    为了慎重起见，苏医生为易海洋脑部重新做了一个CT扫描，确认颅内没有任何异常，方才签字同意，让易海洋出院。对于这个特例病人的恢复，他只能归于医学奇迹之列，当然，医嘱中自然少不了“回家静养一个月，不得进行剧烈运动”、“多补充营养”等诸如此类的注意事项。易海洋则面带微笑地不时点头，至于最后听进去了几句，只有天知道了。

    由于全国大赛已经全部结束，铭扬队的全体队员在得知易海洋的伤势已无大碍的情况下，三天前便已返回了学校，只留下了教练付翔，以及坚持要留下来陪护的临时助理杜若心。这几日，虽说易海洋已经可以下地走动，但是多亏了小姑娘和他说话解闷，时间过得并不寂寞。教练付翔虽然把自己的笔记本电脑留给在病房，但是易海洋住的不是孟思雅住的那种有网线接口的特级病房，根本无法上网（教练的笔记本配置还没有无线上网功能）。至于为什么杜若心会有这么多时间陪护，粗心的易海洋倒是问过一次。不过杜若心回答是组委会的专门安排，便将他蒙了过去。

    然而这几天，一向性格爽直活泼的杜若心显得并不开心。每当易海洋发手机短信和远在武汉的孟思雅进行联络的时候，杜若心总是一声不吭地走出房间，站在走廊外面静静地发呆。她与易海洋相处时日虽短，却对这个各方面条件都极其出色的少年已然暗生情愫。奈何对方已经心有所属，叫她如何表达自己的情谊！

    爱情真是一件奇妙的东西，许多人相处一辈子也不会有任何感觉，有的人不过看过一眼却已认定。然而，世事无常，人生的际遇总是如此捉弄人，让人陷入情网，却又不赐姻缘。咫尺天涯的感觉不外如是！

    当杜若心默默地为易海洋收拾好行李，和同来的付翔一起向医院大门走去的时候，心头不禁涌起一股淡淡的伤感。此去经年，应是良辰美景虚设，纵有千种风情，却与谁人凭说？易海洋此去，不知何年何月又能相见？若是此时不说，易海洋永远不会明白自己的心意；若是说出来，却只能徒增伤感，无法改变一切。一时之间，杜若心的心中百感交集。这个一向眼高于顶的天之骄女，平生第一次感到单恋的味道竟是这样的苦涩！

    付翔已是过来之人，对儿女情长之事自然比年轻人自然看得通透。不过，他却只能视若无睹，既不点明，也不能插手。情断天涯伤离别，纵使相思了无益。爱不是错，只是时间不对，这个女孩的倾心相恋从一开始就注定是失败的结局。

    当他们走出协和医院大门的时候，杜若心终于咬了咬牙，做出了自己的决定。

    “易海洋，能答应我一个要求吗？我先不说出来，但是你必须答应。”

    她的表情甚是严肃，让易海洋不自觉地点了点头，同时做好了一切心理准备。不知杜若心会提出怎样的要求？只要不“杀人放火”，他无论如何都必须答应。

    杜若心的脸上绽放出动人的笑靥，仿佛在这一刻将心中所有的烦恼全部抛开，突然大声说道：“你听说过“不到长城非好汉”这句话吗？”

    “莫非你要让我陪你去登长城？”易海洋这时的反应倒是极快，立刻面带怀疑地问道。

    “猜对了，加10分！”杜若心双脚并拢，向前蹦了一步，然后睁大眼睛看着对方，小心翼翼地问道：“你该不会是后悔了吧！”

    易海洋被对方的俏皮模样逗得笑了起来，点头同意道：“好吧！我就晚回去一天，和你一起登长城！同时也谢谢你这些天来的细心照顾。”

    说着，易海洋回过头来对付翔说道：“教练，我们一起去好吗？”

    付翔早已看出小姑娘的打算，为对方的慧质暗叹不已。不管结局如何，能够留下一个美好的回忆，才是她最好的选择。

    于是，付翔装作想起事情的样子，突然一拍脑门，煞有其事地说道：“哎呀！我忘记了一件重要的事情。这次来北京前，夫人特意交待我必须给她带一件礼物回去。这几天为了你的事，我居然给忙忘了。”

    说完这个理由，付翔向易海洋反问道：“要不，就你们俩一起去。我趁这点时间逛逛街，买完礼物再订两张明天的火车票，晚上在宾馆会合。”

    易海洋没有听出付翔善意的慌言，当即点头答应，把自己的大背包交给付翔之后，便和杜若心叫了一辆计程车，向八达岭方向驶去。

    八达岭长城史称天下九塞之一，是万里长城的精华所在。它是明长城中保存最好的一段，也是最具代表性的一段。八达岭长城是长城重要关口居庸关的前哨，海拔高达1015米，地势险要，雄关坚固，历来是兵家必争之地。城墙依山而筑，居高临下，工程浩大，气势雄伟。墙高8.5米，底宽6.5米，顶高5.7米，可容五马并驰，十人并行。

    当易海洋和杜若心二人出现在长城脚下的时候，已是早上十点左右。虽说五一黄金周刚刚过去，但是这里的游客依然很多。无数中外游客纷至沓来，真个是好不热闹。

    在众多的游客当中，易海洋和杜若心二人十分引人注目。男孩子容貌俊朗；女孩子貌美如花，若非二人年龄尚小，实为一对天造地设的璧人。不过，现在的年轻人极是早熟，象易海洋和杜若心这样十七八岁的少年一起走在大街上，根本不会引起任何人的异议。

    易海洋在医院憋闷了好几天，早就想出来活动活动筋骨。从小养成的运动习惯，因为这次意外不得不中止，真是让他浑身不自在。这不，他一口气从一个烽火台跑到另一个烽火台，足足一公里的陡坡，竟然还没有找到感觉。

    不过，他这么一跑，可就苦了杜若心。虽说她从小不乏锻炼，可是如何能与“超级怪物”――易海洋相提并论。其实，上次到天安门去看升国旗的时候，杜若心早就有所领教。没想到今天这个粗心的家伙居然再次变本加厉，只顾了自个高兴，竟把小姑娘忘在了脑后！

    对于易海洋的“过分”之举，若是换作以前，杜若心肯定会大发娇嗔，势不罢休，可是今天。她在后面看着易海洋渐去渐远的矫健身影，倏然感到眼睛湿润，全身上下一阵乏力。

    莫非冥冥之中自有天定？今日的相聚注定明日就要分离！杜若心伏在城墙的垛口上微微喘了几口气，终于感到自己腿上重新恢复了力量，于是慢慢向前走去。可是，她万万没有想到，只不过刚走出几步，脚踝突然一歪，顿时不由自主地坐在了地上。

    “糟了！”杜若心发觉自己的右脚崴了，不禁轻呼一声。虽然不算特别严重，可是明显走不了路了。

    “易海洋，你在哪儿？”杜若心抬起头来，大声喊道。可是眼前游人如织，易海洋又如何听得到她那细小的呼喊。

    过了好一会儿，杜若心忽然看到了易海洋的身影。不远处，他正象一只无头苍蝇似地到处在问人。看到对方一脸焦急的样子，杜若心的心中不禁泛起一丝甜蜜。看来，这个傻小子发现丢失了同伴，终于回来找她了！

    长城上游客实在是多，不过短短几百米，至少有上千人。易海洋一边往回走，一边向游客们比划着杜若心的长相和穿着打扮。没想到一连问了好几十个人，竟然没有一个人注意到。后来，他无意中用英语问了一对外国夫妇，没想到他们居然同时点头，并且转身向杜若心所在的方向指来。

    终于，易海洋看到了坐在原地等他的女孩，不禁埋怨道：“杜若心，你的体力也未免太差了！这么半天才爬到这里？”

    杜若心看到易海洋因为找她而急得满脸是汗，不禁忘记了脚上的痛楚，心中暗道：易海洋，如果将来有一天你能为了我而如此焦急，该有多好啊！不过，今天你能够回头找我，我已经感到心满意足了。

    这时，易海洋发觉杜若心抱着右脚，花容失色的样子，于是蹲下来问道：“怎么了？是不是把脚扭了？”

    杜若心轻轻地点了点头。当易海洋伸手触摸她的伤处时，却不禁疼得雪雪呼痛，连连缩回右脚。

    眼见易海洋脱下她的鞋子，再将粉色的袜子除下，杜若心满脸通红地将自己的头埋在手掌之间，任凭易海洋轻柔地替她按摩精致圆润的右足。

    过了好一会儿，易海洋停了下来，柔声说道：“还好，不太严重！步幅小一点，应该不影响走路。不过为了安全起见，我还是背你回去吧！”

    “不，既然来了，不爬上去岂不是白来了！”杜若心立刻摇头反对道。

    “真是一个任性的小丫头！”易海洋无可奈何地叹了一口气，背转身子，示意杜若心趴到他的背上。

    这是两人认识以来的第一次亲密接触。杜若心静静地伏在易海洋的背上，感受着上面的温暖，心中渐渐陷入迷茫。不知以后还会有谁有福气让他背？一定是那个叫“思雅”的女孩子吧！她能让易海洋时时刻刻心怀牵扯，一定长得天姿国色，比自己美上千百倍吧！

    易海洋背着杜若心慢慢地向上爬去，结果花了比刚才多出三倍的时间，方才到达前面的烽火台。

    于是，易海洋将背上的女孩放了下来，扶她站好之后，一起极目远望。他们此时所在的地方只是万里长城上万个烽火台中的一个。从箭垛处向外眺望，只见逶迤的群山之间，一条蛟龙般的青色古墙将它们紧紧相连。虽说长城的造型众人皆知，若不是亲自站在这座数千年前谛造的伟大工程上面，又如何能够体会其中的豪情滋味？

    “长城，我来了！”易海洋将自己的双手圈成喇叭状，猛然冲着远方大叫了一声。

    “我来了！我来了！………”阵阵回声从远处传来，过了好一会儿，方才渐渐停息。

    杜若心静静地站在一旁，并没有和易海洋一起喊叫。不过，当对方喊完之后，她突然说道：“易海洋，你可不可以代我喊一次！”

    “行啊！”易海洋立刻作势欲喊，却被杜若心伸手将他的右手拉了下来。

    “你喊一声我一定会回来，好吗？”杜若心凝望着易海洋，充满期待地说道。

    易海洋虽然不明白杜若心为什么要自己这样喊，却还是回过身来，按照她的要求向远方大声喊道：“我一定会回来，”

    数秒之后，回音再度响起，经过山峰之间数不清的转折之后，由“我一定会回来”变成“会回来！回来！回来！来！……”最后终于细不可闻，了无声息。

    突然间，杜若心轻轻地抽泣起来。她刚才要易海洋喊的六个字，其实是她心中的一点小小渴望！尽管她明明知道，那将是多么的渺茫！甚至永远是自己的一厢情愿。

    易海洋突然看到杜若心在自己面前哭泣，顿时感到手足失措。他的智商虽高，可是如何能解女儿家的心事？更何况他的心中只有孟思雅一个，又如何能装得下别的女孩？

    过了好半天，杜若心终于停止了哭泣，掏出一块手帕将自己脸颊上的泪水擦净。又过了一会儿，她猛地抬起头来，轻声说道：“易海洋，你知道烽火戏诸侯的故事吗？”

    易海洋点了点头。历史上如此有名的故事，他如果不知道，真是白读了十年寒窗！

    这时，杜若心的脸上再度泛起动人的微笑，向易海洋轻声问道：“如果心爱的女孩要求你做同样的事情，你会这样做吗？”

    易海洋想也不想地回答道：“不会！”

    当他看到女孩眼中的惊异，接着说道：“我不会做出那些荒唐的事情。她更不可能要我这样去做。我们俩彼此心意相通，就算相隔千山万水，也会永远替对方着想。”

    听完易海洋的回答，杜若心终于了解易海洋和她的女友的感情有多深了。虽然心中深深地妒忌着那个易海洋在睡梦中都会呼喊名字的女孩，但是她终于选择了沉默。自己的心意纵使对方一辈子都不知道又如何？只要自己曾经爱过，便已经足够。

    当易海洋背着杜若心走下长城的时候，杜若心静静地伏在他的后背上，搂紧双手，将自己的脸颊用尽全力地贴在上面。女孩知道，这是他们此生唯一的拥抱，心中纵有千般不舍，但总有分开的一刻。

    ※※※※※※

    易海洋坐上南下武汉的火车，从口袋里掏出临上车时杜若心交给他的一张卡片，却见上面这样写着：

    ――事如春梦，云烟过眼；相见争如不见，相见不如怀念。

    刹那间，易海洋的心中忽然有些明白。当他转头向窗外望去的时候，火车正好轰然启动。在那隆隆的轰鸣声中，易海洋看见车窗外那个纤细的身影站在那里，静静的一动不动。

    作者注：杜若心的故事暂时告以段落，不过她并没有就此从易海洋的生命中消失。后面，大家还会看到她的身影，只是那又是一个新的故事。

第二卷 天翼横空 第九十一章 鱼跃鹰飞

    《篮球之神》为VIP签约作品，请广大读者反对盗版，尊重作者的劳动成果。谢谢所有VIP会员对本书的支持，我会努力把这部书写得越来越好，为大家奉献出更加精彩的内容。

    ※※※※※※

    “海洋，在想什么呢？”付翔走上车来，看到易海洋一脸沉思的样子，不禁开口问道。这么多年来，火车的行驶速度倒是一提再提，可是车上供应的饭菜却始终没有改善。因此，付翔只好利用火车中途停靠的间隙，到车站商店买了几个面包和一些零食。

    易海洋接过教练递过来的面包，却没有立刻吃，转眼凝望着窗外的景色，继续想他的事情。

    过了好一会儿，他的嘴里突然冒出一句话，让正在狂啃面包的付翔差点儿噎住。

    “教练，我准备考大学？”

    付翔喝了两口水，将嘴里的面包送进胃里，然后面带怀疑地问道：“今天已经是5月20号了，离高考只有半个月时间，你的准备来得及吗？更何况现在报考时间已过，你还没有考试的资格。”

    易海洋眉头微微扬起，自信满满地回答道：“考试资格不是问题，我刚才已经给孟伯伯和校长打过电话了。他们说可以想办法解决。”

    付翔想了一想，接着问道：“你准备报考A大了？”

    “不！我决定报考武大。”

    易海洋的回答再度让付翔大吃一惊，不禁问道；“难道你不想到全国篮球训练水平最高的A大，进一步提升自我，同时向聂云天发起挑战吗？”

    易海洋朗声回答道：“我的下一个竞争对手就是聂云天。不过，我仔细考虑了一下，如果进了A大，我就失去了与聂云天同场竞技的机会。与其这样，我还不如率领武大，在CUBA联赛中将他打倒。”

    听到易海洋的这个理由，付翔立刻悟出易海洋的惊人野心。放眼整个中国，恐怕只有他才会说出“率领武大，打倒A大”的豪言壮语。要知道CUBA联赛中，武汉大学一向战绩平平，连前8名都极少进入，更不用说挑战号称“全国篮球界第一人”的聂云天和CUBA中实力最强的王者A大。

    付翔又想起一件事，接着问道：“听说聂云天准备参加本次NBA夏季选秀。以他的实力，很可能被选上，到美国去球。如此一来，你和他的较量岂不是会错过。”

    易海洋倏然笑了起来，十七岁的面庞上带着三十岁男人才会有的极度自信。他们的对话不禁让坐在临座的一名乘客感到异常的惊讶，同时也对这个少年的极度自大感到疑惑不解。不过，作为单位宣传干事的他，依然直直地竖起了自己的耳朵。他的心中隐隐感到，这很可能是一个极其重大的新闻，如果错过那将是一个遗憾。

    “聂云天今年不会到美国去了！”

    “你怎么知道？”付翔对易海洋的消息灵通感到异常的惊讶。这个刚刚出院的孩子没理由比自己了解的信息还要早吧！

    易海洋微微一笑，伸手从自己的胳膊下抽出一份报纸递给付翔，口中轻声说道：

    “这是旁边这个乘客今天早上才买的，你看一下。”

    这是一份刚刚出版的《体坛周报》，头版头条赫然是“聂云天突然取消NBA选秀”的大幅标题。付翔仔细看了一下报道的内容，终于确认这个消息是真的。其中，聂云天对外声称的理由居然是自己各方面的条件还不成熟，还不具备到NBA打球的实力。

    “这到底是为什么？”付翔和所有看到这个消息的球迷们感到同样的惊讶。这种说法实在有些牵强附会。聂云天凭借率领中国队在奥运会打入四强，在世界大学生运动会上打进决赛的辉煌战绩，在本次NBA夏季选秀中获得“状元秀”的可能极大。可是，他居然说什么准备不成熟，难道他有什么更大的野心，要等到进一步提升实力之后，到NBA以后称雄称霸？

    对于聂云天所说的理由，易海洋同样感到有些不可思议。不知为何，他的心中隐隐约约地感到对方的决定可能与自己有关？却因为无法进一步证实，只能放在心中猜测。

    不过聂云天的这个声明却更加坚定了易海洋的决心。将弱队武大打造成全国一流的强队，并且向王者A大和聂云天发起最有力的挑战。这个常人想都不敢想的问题，对于易海洋来说，竟是如此的简单！对他而言，仅仅打败聂云天便是一种极大的诱惑。如此以来，成功的乐趣岂不是比进入A大与一些弱队进行比赛来得更大！

    想到这里，易海洋的脸上再度泛起淡淡的微笑，明亮的眼睛里倏然生出一股懔人至极的战意。

    “这个少年是什么人？”那名乘客不禁心中暗暗吃惊。于是用手机偷偷地拍了一张易海洋的照片，打算回去之后查个清楚，再向媒体报料。

    ※※※※※※

    易海洋回到武汉之后，立刻投入紧张的备考之中。虽然他早已自学完高中的全部课程，英语已经通过

    托福六级，可是要想以优异的成绩进入名列全国十大名校的武汉大学，却不是一件说说就行的事情。至于他的考试资格问题，对于孟伯仁来说只不过是打个电话的问题。虽说有高考制度在前，可是在如今的这个关系社会，在很多时候人情可以超越制度，更何况这也不是什么大不了的事情。

    此时，孟思雅已经出院回家了。只须等到一个月后拆去腿上的石膏，再通过一段时间的练习，便基本

    可以恢复走路。为了支持男友的决定，孟思雅毅然答应易海洋在这段时间不必到家里去看她，同时尽量减少联系，以免影响易海洋的复习时间。不过，对于易海洋能够选择继续在武汉上学，她依然感到十分高兴。虽然两人不在一所学校上学，少了一些相处的机会，但是毕竟还在同一所城市，想要见面是一件再容易不过的事情。

    当易海洋向队友们宣布自己的决定的时候，大家的反应却异常的平静。他们早已料到总会有这么一天，只是没想到竟然如此提前。于是，大家心中虽然有些难以接受，但仍然给他无限的祝福。

    队员们当中只有阿杰的叫喊声最大。他的梦想本来是与易海洋一起进入大学打球，可是没想到这个家伙竟然先走了一步。等他两年后再考入大学，哪里知道易海洋又会跑到哪里去？作为从小认识的好伙伴，阿杰的承受能力最差，一连难受了好几天，方才渐渐接受了这个事实。

    叶帅的心中却是深深的伤感，对于老大的即将离去。他的感触其实比阿杰最深。因为有了易海洋，他才会有勇气成为一个真正的男子汉，才能感受到在篮球场上飞奔的感觉。作为受益最大的人，他不知为老大打过多少次饭，跑过多少次腿，可是以后却再也没有机会。

    ※※※※※※

    6月8日下午，易海洋脸上带着阳光般的微笑，从高考考点的教室里走了出来。两天的高考终于结束了，他总算可以暂时放下书本轻松一下，利用这段时间做点别的事情。

    这一次，他没有第一时间给女友和父亲打电话，而是径直骑车回到了学校。这个时候，学校虽然已经放学，但是由于采取的是寄宿制教学，所以在校园里走动的学生仍然很多。大家并不知道易海洋参加高考的消息，依然和平常一样和这位学校的名人亲切地打着招呼。率领校队夺取全国冠军，已不仅仅是铭扬的骄傲，而是整个武汉的骄傲。如果将来易海洋变成一位名人，校友们在社会上向别人吹嘘的时候，也会多了一项炫耀的资本。

    以易海洋的个人魅力而言，自然具有男女通杀的能力，其中甚至还包括学校部分年轻的女教师。不过，大家的眼中仅仅是不由自主的崇拜和爱慕而已。自从知道易海洋将铭扬第一校花孟思雅轻松摘走之后，他们早已断了一切非份之想。自古美女配英雄，象易海洋这样的优秀人物，只有孟思雅这样的绝世才女兼美女才有资格与之相配。甚至有人私下议论，如果将来这两个人生了小孩，不知道会长成怎样惊人的模样？

    不过，易海洋对大家目光中的含义熟视无睹，仅仅礼貌性地点头回应。他却不知道，只过这么不经意

    间的点头，已然迷倒了无数仰慕的学生。

    易海洋的目的地是学校篮球馆。如果能够顺利考上武大，他将很少有机会再来这里打球了。尽管嘴里

    说得轻松，但是对于相伴一年的队友和这个熟悉的训练场地，易海洋心中的伤感比球队中任何一个人都强。然而，男儿志在四方，雏鸟终会有飞翔的一天。只不过易海洋比别人走得都早了一步，翅膀也飞得更高。

    “嘭！嘭！嘭！……”篮球馆里传来阵阵球击的轰鸣声，令易海洋不禁精神一振。现在这个时候还有人在这里打球，除了自己的队友们怎么可能还会有别人？

    走进球馆的大门，易海洋立刻看见齐海正在带领队员们进行着紧张的训练。看到大家精神专注、全情投入的样子，易海洋的眼中顿时一片湿润。这一年以来，大家真的进步了许多，包括叶帅在内的替补队员们都能打得似模似样了。至于霍英杰、齐海、景卫东、任铭扬和杜海涛等几个主力队员则成长得更多。与去年相比，他们简直是脱胎换骨了，判若两人了。

    易海洋心中暗道：看来，铭扬队真的变强了。而这个时候自己选择离开显然是对的。没有了自己，铭扬队还是铭扬队，大家的梦想和信念永远不会改变。没有了自己，铭扬队永不言弃的精神将会继续发扬光大。这支年轻的队伍将会朝着更高更远的目标向前迈进。

    这时，杜海涛接到齐海的传球突然失误，将篮球“咚，咚”地滚到了易海洋的脚边。就在同一时刻，大家发现站在门口的易海洋，顿时一起涌了过来。

    “队长！”

    “海洋！”

    大家的呼喊是那么的亲切，让易海洋的眼睛顿时变得更加湿润起来。

    “大家都在训练呢！”易海洋故作平静地向大家说道，可是眼睛里溢满的泪水却暴露了心底的一切。

    刹时间，这些有泪从不轻弹的热血男儿同声哭泣起来。谁说男人不能流泪，此时便是流泪的时候。

    易海洋和每一个队员紧紧地拥抱着，将彼此的情谊留在心间。这一年来的相知相伴、同甘共苦，将会成为每个人一生中最美好的回忆。

    当易海洋拥抱好友阿杰的时候，对方猛地反身将他抱住，“嘭！嘭！”地拍击着易海洋的背部，表达出自己心中的不舍。

    “好了！好了！”易海洋费了半天劲，终于从阿杰的怀抱里脱身出来。对于这个比自己还大两岁的好友，他的口气就象大哥哥一样。

    “阿杰，你放心，我一定会抽空回来看你们的。”

    “你可不能耍赖！”阿杰将自己脸上的泪水抹去，强装硬气地说道：“你再不能象小时候那样一声不响地溜走了。如果你再这样，我就是追遍天涯海角也要找你算帐！”

    “好呀！我等着你来。我还想将来有一天能够和你在球场上继续并肩作战呢？”易海洋笑着说道。

    “你说的是真的？可不许反悔！”阿杰不禁破泣为笑，神色认真地说道。

    这时，易海洋的神色同样变得认真起来。他伸直了右臂，指向天上，口中凛然说道：“我会在更高的地方等着你们和我会合。希望那个时候，我能带领大家取得世界冠军，为中国队赢得最大的光荣！”

    听到易海洋发出的豪言壮语，所有的队员们都惊得目瞪口呆。这个他们想都没有想过的梦想，在易海洋的口中说出来，让人感到无比的震撼。

    “好，我们一定来！”齐海第一个反应过来，以自己最大的声音回应道。片刻之后，全体铭扬队的队员们同声发出自己的承诺，让自己的声音在球场中回荡。

    易海洋朗朗地笑了起来，露出一口雪白得令人眩目的牙齿。他大步走到齐海的面前，从裤兜里掏出自己刚刚从更衣柜里拿出来的队长袖标，递到了对方的手中。

    “队长，是应该物归原主的时候了！”易海洋对齐海给予了原来的称呼。当他离去之后，球队里威望最高的当属齐海。由他担任队长，铭扬队永远不会迷失自己的方向。

    “海洋！”齐海的眼睛红了起来，对于易海洋的这个决定，他虽然不感到意外，但依然十分感动。当初他交出这个队长袖标的时候，三分是意气，七分是心服。可是如今对于易海洋，他的心中只有无限的钦佩和敬重。这个年龄比自己还小一岁的少年已经成为大家心目中的偶像和奋斗目标，尽管齐海知道自己可能永远达不到易海洋的程度，但是他一定会带领大家不断努力。

    易海洋将队长袖标亲自戴到了齐海的左臂上，然后目光深邃地紧盯着对方，沉声说道：“我给你的任务是，明年带领球队赢得全国总冠军，让铭扬成为全国高中届真正的王者。”

    “嗯！”齐海重重地点了点头。对于这个加在身上的这个担子，他的心中多了几分沉重的责任。

    “好了！我该走了，不影响你们训练了！”易海洋长长地松了一口气，向大家说道。

    这时，齐海猛地抬起头来，大声说道：“队长，再和我们最后一次打球吧！”

    听到齐海的话，仍然恋恋不舍的队员们不禁同声要求起来。

    “好！”易海洋的眼睛突然变得一片明亮，和大家再打最后一次球，将是他这一生中最美好的回忆。

    易海洋接过叶帅取来的球衣，就在原地换上之后，口中朗然笑道：“虽然这是最后一次比赛，我可是绝对不会放水的！”

    “队长！你尽管来吧！”

    “我们也不是吃素的，你要小心被盖帽哟！”

    队员们的斗志顿时被易海洋挑了起来，不禁纷纷应战，个个行动快如猛虎。

    “队长，你再灌个篮给我们看看！”

    “队长，我们打一场分组赛，好不好！”

    片刻之后，篮球馆内响起激烈的比拼声。当天晚上，这个声音响了很久很久。直到每个人都累得筋疲力尽，方才依依不舍地一一离去。

    易海洋是最后一个离开篮球馆的。他认真将每一个篮球收入球框，然后将地面全部拖了一遍之后，方才将门窗全部关好，慢慢地走了出来。

    他回头看了看这个相伴自己一年的地方，心中生出无限的情谊，口中轻声说道：

    铭扬，我走了。从此以后，我将要走向更为广阔的舞台！没有人能够阻止我前进的脚步！

第二卷 天翼横空 第九十二章 名人效应

    今天早上，A大选材主任翟茂军感到十分郁闷。他万万没有想到自己花费了半年多的心血，还是没有把易海洋给挖进来。更令他感到愤愤不平的是，易海洋竟然白白放弃了享受全额奖学金，进入A大深造的绝好机会，却莫名其妙地选择了什么武汉大学！

    武汉大学是国家教育部直属重点综合大学，若论办学水平，在全国绝对可以排在前十名之列。可是武大的篮球水平就差得太远了，如果跟CUBA全国冠军A大相比，简直是一个天上，一个地下。翟茂军就不明白了，易海洋是那根筋拧到了，还是脑子里进了水，怎么就偏偏做出了这么一个决定？

    然而，就在当天下午，翟茂军却对自己的这个想法来了个全盘的否定。造成这个巨大转变的原因来自于他在网上看到的一篇特别报道。报道的标题赫然是“MVP=高考状元！”当翟茂军一眼看到这个标题以及后面的巨大感叹号，直觉中立刻感到可能与易海洋有关。当他点开链接仔细一看，顿时大吃一惊。

    这篇报道的内容十分简洁，可是其中两个卖点却极具轰动效应。第一个卖点是今年的全国男子高中篮球联赛最有价值球员易海洋，凭借高中一年级球员的身份，率领名不见经传的武汉铭扬中学第一次闯入全国总决赛，最后击败卫冕冠军沈阳三十一中，夺得了本赛季的全国总冠军。当然，这个卖点并不新鲜。一个多月以来，有关易海洋的新闻被国内各大媒体不知道翻来覆去炒了多少次“现饭”。连易海洋的各大参数，包括身高、体重、性格、血型、生日、星座、兴趣爱好、饮食习惯等诸如此类的细节，很多人都已经耳熟能详。据新浪网最近一项关于“中国人心目中的体育明星”的调查中，易海洋竟然令人吃惊地排进了前二十名，比一些著名体育运动员的投票数还要高。

    然而，这个“现饭”与报道中的第二个买点同时放在一起，足以产生让所有人大跌眼镜的轰动效应。这个易海洋竟然在CBHL联赛的半个月之后，再度以高一学生的身份破格参加了全国高考，并以总分721的优异成绩一举夺得2009年湖北省文科高考状元。另外，这则报道还加以了一个注释，即这个成绩是三门课程的实际总分，其中英语竟然得了满分。如果把体育加分的30分算上去，易海洋的成绩将达到前所未有751分，甚至超过了全部课程考试的卷面总分。

    翟茂军没有想到易海洋的智商竟然如此之高！有谁听说过有哪个搞体育的，学习成绩会有这么好？可是，易海洋却偏偏做到了。这样看来，易海洋的这个选校决定背后必然隐藏着某种深意。阅人无数的的翟茂军坚信，易海洋决对不是一个用条件可以打动的人，否则自己早就成功了。那么，这个问题只可能有一个答案，那就是易海洋决定以这种方式，向A大和聂云天的王者地位发出挑战。

    当翟茂军想通这一点之后，不禁神色巨变。进入篮球界这么多年，他从未遇到过象易海洋这样天赋极高而又野心勃勃的少年。仅凭这个大胆的想法，放眼全中国决对找不出第二个。

    “易海洋啊，易海洋！真不知你是天才还是傻瓜？你以为自己加入武大，就能撼动A大的王者之威。那么你可真是小瞧我们了！”翟茂军的神色阴晴不定，心中暗自忖道。

    当翟茂军把这个消息告诉聂云天之后，对方的反应除了略微感到有些吃惊外，却与翟茂军截然相反，。不过，聂云天的惊讶与翟茂军不同。从翟茂军以前告诉他的种种消息中，聂去天早已料到易海洋必定会走这一步棋，而这也是他之所以放弃出国选秀的主要目的。不过，聂云天还是没有想到易海洋竟然会出人意料地选择武汉大学。因为选择同在武汉市且在CUBA中排名全国第二的武汉理工大学，直接晋级后与A大决战，显然要轻松得多。对于易海洋这种知易行难的“白痴”似的勇气，聂云天却倍觉欣赏。同时，使得他对不久以后二人的强者交锋，充满了更大的期待。

    ※※※※※※

    与此同时，整个铭扬中学的一千五百名师生，从上到下个个扬眉吐气，兴奋不已。继前不久校队捧回全国冠军奖杯之后，该校竟然再次爆出更大的冷门，易海洋竟然以极高的分数成为全省文科高考状元，同时被武汉大学录取。

    这一成绩让那位身受失恋之苦的孔老师再度受到心灵的重创。他本想等到易海洋打完联赛后，找个机会挫挫他的锐气，没想到这个小怪物竟然如此厉害，连从未听他讲课的数学也得了235分。让他在失望之余，同时感到一丝骄傲。如果有人知道高考状元出自他的门下，对自己将来的发展肯定会带来极大的好处。对于这一点，易海洋倒是始料不及。不过也算是自己这个不听话的学生对老师的一种补偿吧！

    得知这个消息后的铭扬篮球队的队员们，反应更为夸张，竟然专门搞了一个舞狮表演，为易海洋大肆庆祝，表达队友的同喜之情。

    鉴于双喜临门对学校带来的巨大社会效益，校长卓思亮特意在武汉各大主流报纸上大幅刊登了祝贺广告。他本想鼓动易氏父子借热打铁，再搞一个大型的高考状元经验介绍会，却被易海洋婉言谢绝。

    一时间，易海洋成为武汉市乃至整个湖北家长教育孩子的最新成功案例。甚至有好事者通过蹲守、寻访、跟踪等侦查方式，从易海洋的父亲、老师、同学以及各种渠道挖来各种大道、小道消息，然后编辑整理成书。半个月后，这本名叫《天才是怎样练成的》的书正式上市推出，立刻成为本年度湖北省最热门的畅销图书之一。首批出版的20万册竟然在一周内全部售罄。当出版商继续出版此书，赚得盆满钵满之后，立刻计划推出书名暂定为《这就是天才》的第二本系列丛书，以易海洋6到17岁的经历为内容全面展开，让广大读者从各个方面领略到一个天才成长的成功之处。

    至于图书版权问题，出版商更是十分精明，不仅在作者旁边将易风和易海洋父子二人列为总顾问，并且亲自登门奉上了50%的版税。对此，易家父子头疼之余，认真翻看了一下书稿，发觉内容虽有一些夸张，但从总体而言还不算失实，并且颇有教育意义。于是，父子二人在暗叹对方神通广大之后，终于打消了追究其法律责任的打算。至于将来易海洋功成名就之后，有多少人从他身上获得了各种收益，也就懒得去管了。

    关于突然成名引发的种种问题，易海洋在决定高考前根本没有料到，以至于为了躲避搔扰，他决定在暑假期间离开武汉出去走走。可是正当他准备计划到哪里去的时候，突然被一件意外的事情改变了行程。

    易海洋原本打算等到孟思雅石膏拆除之后，和她一起走遍全国并散散心。这样，即使孟思雅的行动不大方便，也可推着轮椅或背着她到处走走。然而，在石膏拆去之前，医生重新为孟思雅做了个X光透视，却意外地发现了一个问题。孟思雅的脚部骨折在出院之后，并没有像预期那样在三个月内恢复。不知什么原因，孟思雅的骨细胞突然生长得极其缓慢，骨折处竟然还有一半没有愈合。

    对此，孟伯仁夫妻和易海洋感到十分震惊。如此以来，孟思雅的伤势何时才能痊愈？难道说让她一直就呆在轮椅上吗？

    孟思雅无意中偷听到这个消息，一连哭了好几天。她如果从此站不起来，将是一件多么残忍的事情！更何况她今年才刚刚十八岁，正值人生当中最美好的花季年华！

    于是，易海洋的假期安排围绕孟思雅的治疗展开。为此，孟伯仁将梅利亚集团的生意委托给副总代理，自己则和易海洋一起联系全国各大医院的骨伤专家，为孟思雅寻医问药。然而，半个月时间过去了，他们得到的答复惊人的一致。孟思雅竟然得了一种极其罕见的骨质缓生症。而这种病例，目前国内、国际上尚无有效的治疗方法。因此，唯一办法只有等待，再配合一些辅助性的药物治疗。因此，等到真正痊愈可能需要很长一段时间。孟伯仁并不甘心，将女儿的骨骼拍片寄到国外的一些著名的医院求助，可是，截止目前，依然没有佳音传来。

    这一天，易海洋来到孟思雅的家里。看到女友日渐憔悴的容颜，他的心里感到极不好受。由于骨伤的原因，孟思雅脚部的石膏依然没有拆除，只能躺在床上，哪里都不能去？原本的满心期待突然变成巨大的打击，换作任何人也无法接受。

    “思雅！我给你讲个笑话吧！”易海洋坐在床边对女友说道。

    孟思雅却将头扭到一边，轻声抽泣着，并不回答。

    易海洋却知道女友的心思，于是自顾自地讲了起来。然而，当他讲了几句之后，连自己都觉得不好笑，渐渐停了下来。刹时间，房间里陷入一片沉寂。

    过了好一会儿，孟思雅将床头的小熊抱枕抱在怀里，低声说道：“海洋，我都成了一个废人了，你还理我干什么？”

    易海洋心知孟思雅的痛苦，柔声说道：“思雅，不管你的腿好不好得了，我永远不会离开你！”

    说着，他站起来从床头绕到另一边，重新坐下。然后伸手轻抚着孟思雅柔软的长发，继续安慰道：“别担心，过不了多久就会好的！”

    孟思雅抬起自己明显削瘦的小脸，可怜巴巴地说道：“可是，如果好不了呢？我不能拖累你。我有一种预感，过不了多久，你就会离开我的！”

    易海洋知道这个时候，女友的心里最为脆弱，于是拉起她的小手，深深地凝望着她，轻声说道：“我们认识这么久，难道你还不了解我的为人吗？”

    孟思雅反手紧紧握住易海洋，然后将自己嫩滑的脸颊贴在了上面，轻轻磨梭着，心中对自己说道：“海洋的球打得这么好，如果将来不到外面去发展，就实在太可惜了。怎么能让他为了我一个人，做出如此大的牺牲呢？幸好海洋在武汉还要读一阵子书，和我还有一段时间的相聚。如果脚伤始终不能好，到时候无论如何，我是不会再拖累他的！”

    想到这里，孟思雅的心中做出了一个决定。她要在易海洋陪伴她这段时间里，过得开开心心，不再成为对方的包袱和羁袢。

    过了一会儿，孟思雅忽然展颜欢笑起来，嘴角处露出两个动人的梨窝，口中娇声说道：“我们不谈这些不高兴的事了！海洋，你把刚才那个笑话再讲一遍！”

    “嗯！”看到孟思雅突然间仿佛想开了，易海洋的心中不禁感到暗自高兴。

    “从前有个人……”

    片刻之后，房间里传来久违的欢笑。孟思雅的声音笑得最响，仿佛要将自己一生中的快乐在这一刻全部释放出来。

第二卷 天翼横空 第九十三章 金风玉露

    《篮球之神》为VIP签约作品，请广大读者反对盗版，尊重作者的劳动成果。感谢大家的鼓励和支持，精彩的情节还在后面。

    ※※※※※※

    易海洋和孟思雅一起在房间里吃完晚饭，便坐在床边，和她轻声地说着话。

    今天，孟思雅显得特别地高兴，不仅笑得开心，话也特别多，似乎把自己的苦楚完全抛在了脑后。易海洋尽管心事重重，可是看到孟思雅满脸欢笑的样子，不忍扫了她的兴致，于是掏肠挖肚地编些笑话，逗她开心。

    不知不觉中，天色渐晚，易海洋忽然感到孟思雅没了回音，低头一看，发现她的双眸已经闭上，鼻息变得缓慢而悠长。

    易海洋静静地看着孟思雅美丽的面容，心中泛起阵阵心痛。老天真的不长眼，怎会让思雅遭受横祸之后，又给她如此磨难？易海洋知道，无论思雅变成什么样子，他绝对不会离开。可是她如果从此无法站起，却是一件多么残忍的事情！

    “思雅，我一定会让你好起来的，相信我！”易海洋嘴里轻声说道，心中暗自发誓。

    这时，易海洋突然看到孟思雅的眼角处缓缓淌出一滴清泪，不禁心中一愣，终于醒悟到对方只是装睡，其实仍然清醒。

    柔和的灯光下，孟思雅的脸庞显得那样的楚楚动人！细长的娥眉，小巧的琼鼻，嫣红的樱唇，精致的耳垂，修长的玉颈，吹弹可破的肌肤，处处美得不可方物，再加上那滴清泪，让易海洋心中掀起滔天巨浪，生出十二万分的怜惜。

    “海洋，你在做什么？”孟思雅忽然感到自己的嘴唇被人轻轻地碰了一下，吓得猛然睁开眼睛。

    然而，入目之处是易海洋充满柔情的双眼，包含着无限怜爱与永恒的情谊。刹时间，孟思雅感到自己心如鹿撞，浑然忘却了初吻已被男友偷去，更忘记了自己身心上的痛楚与无奈。两人从相识到相知、相恋已有一年，除了偶尔牵手之外，从未有过逾礼之处，可是易海洋今天突然有此亲密举动，让她在意外之时，不禁又有几分惊喜。

    “海洋！”孟思雅双目微星，带着颤音轻呼了一声，脸上倏地一片羞红。

    刚才一吻，易海洋原本情不自禁，可是看到孟思雅娇羞可人的样子，终于忍不住再次俯下身去。

    两人的嘴唇再次吻在了一起。孟思雅突然发出一声长长的叹息，伸手将易海洋的头抱住，献上了自己真正意义的初吻。渐渐的，两人的接吻由生涩变得狂野，借这一吻定情，把彼此心灵深处的秘密毫无保留地传递给对方。

    此时正是盛夏，孟思雅披着薄薄的睡衣，易海洋则穿着T恤长裤。两人相拥之下，顿时感到彼此身体不断上升的热度，不禁更是情动，吻得更加炽热。虽然孟思雅的腿上石膏未拆，两人只能上身相拥，但是对于这对年轻的少男少女来说，已经慰以平生，彼此心心相映。

    有人说，女人在最脆弱的时候容易迷失自己。可是孟思雅此刻却是在发泄自己。三个月来压抑在心底的忧怨终于全部释放出来，让她感到前所未有的舒畅。在这一刻，她感受到了男友心底的怜惜，不禁暗生甜蜜，心甘情愿地献上自己的身心。

    易海洋的感觉却恰恰相反。刚开始，他本想吻吻女友，给她一点安慰，可是后来，他却渐渐迷失在这热烈的初吻之中。那急促的喘息声和紧闭的双眸，让他感受到孟思雅对自己的依恋，同时坚定了他的决心。无论如何，他都要把思雅治好，从此相伴天涯，此生不渝。

    终于，两人的嘴唇轻轻分开，目光却紧紧地纠缠在一起，再也无法分开。

    “思雅！我爱你”

    “海洋，ILoveyou！”

    两人同声呼唤着对方的名字，再度亲吻在一起。

    许久之后，孟思雅轻轻地依偎在易海洋的怀里，脸上上娇羞一片，焕发出动人的光彩。

    “海洋，我以后真的还能站起来吗？”孟思雅闭着眼睛轻声问道。

    “嗯，相信我，不管走遍天涯海角，我一定把你的腿治好。”易海洋轻抚着女友的秀发，语声轻柔地回答。

    金风玉露一相逢，便胜却人间无数。孟思雅轻轻哼了一声，却不再回答，和易海洋一起静静地陶醉在这满室的温馨里。

    这时，房门轻轻地开了一条缝，立刻又重新关上。孟伯仁和妻子纪晓霞站在门外相视一笑，心中的担忧终于放了下来。这段时间，易海洋的紧张与专情有目共睹。女儿的腿有问题，这个孩子依然能够不离不弃。象这样优秀而真诚的孩子，他们又有什么不放心呢？

    哎，女儿终于长大了！孟伯仁和妻子同时发出一声感叹，面带微笑地转身离开。

    许久之后，易海洋将孟思雅从自己的怀中挪了出来，将她的头轻轻地落在枕头上。此时，孟思雅真的睡着了，白晰的面庞上恬静而圣洁，嘴角处微微含着笑意，仿佛正在梦中回味着刚才激情中的甜蜜。

    易海洋向孟伯仁夫妻道别之后，从大门出来。当他独自在街上走出了老远，方才想起自己是今天骑着跑车来的，刚才出门时居然忘了。

    此时已近午夜，由于孟思雅家住在较为僻静的别墅区，大街上已经几近无人。晚风轻轻地吹在面颊上，带来一丝微微的凉意。易海洋不禁恍然想起，今天已是八月初七，节气立秋了。只有不到一个月，学校就要开学了，可是思雅的腿还没有治好，自己该怎么办呢？

    不知走了多久，易海洋忽然想起自己和思雅第一次约会的情景，不禁黯然神伤。当初二人相伴，此时孤影一人，思雅不知何时才能和自己牵手相依呢？

    “救命呀！”

    突然，易海洋听到一个女孩微弱的呼喊声，接着看到不远处的一棵树下，正有两个身影在地上激烈地纠缠着。

    “别叫，否则我杀了你！”一个恶恨恨的声音传来。月光之下，上面这个黑影手中倏然闪出一道寒光。

    然而，下面的黑影并没有放弃，依然拼命地挣扎着。而她的嘴巴已被对方捂住，只能发出吱吱唔唔的声音。

    易海洋本想立刻报警，可是一摸口袋，突然发现自己今天竟然忘带了手机，于是快步跑到近前，大喝一声道：“住手，警察马上就来了！”

    上面这个黑影眼看自己快要得逞，正准备霸王硬上弓，没想到旁边杀出个“程咬金”，居然敢出头坏事。

    黑影缓缓站了起来，将自己已经褪下一半的裤子重新提了起来，然后抽出含在嘴里的匕首，冲易海洋晃了一下，嘴里恶狠狠地说道：“哪个家伙不长眼，竟然敢坏我的好事，不要你的小命了！”

    眼见自己面对的是一个亡命之徒，易海洋并不慌张，拉起一个太极拳的起手架式，朗然说道：“有种的，就放下这位姑娘，我们俩来玩玩！”说着，他向后退了几步，避免两人的打斗伤及无辜。

    “哟喝，还会两下三脚猫的功夫，难怪敢在这里多管闲事。今天就让见识一下我的厉害。”歹徒见到易海洋如此气定神闲，不禁感到有些色厉内荏。不过，当他看到自己手中的时，立刻胆气一壮，眼中露出两道凶光。

    这是易海洋第三次面对歹徒，因此他的太极功夫虽然练得粗浅，但是对自己打篮球练就的灵活身手颇具自信。于是，他移动双臂，转换成云手之势，眼睛紧盯着对方，现出强大无匹的战意。

    这个歹徒看到易海洋眼中闪现的寒光，不禁稍稍迟疑，但已是“箭在弦上，不得不发”，于是狂吼一声，挥动匕首，向对手的脖子划去。

    易海洋足尖一点，微微侧转身子，将这凌厉的一刀轻松闪过，同时右手一捋，将歹徒的手臂握住，然后左手在对方的后背上猛然发力，立刻将对方推出老远，极其狼狈地栽倒在地上。这一招正是当初他在武当，与天尘道长过招时学会的。此时用起来正是妙若毫厘，动作和力道无不使得恰到好处。

    歹徒心有不甘地从地上爬了起来，再度持刀疾刺，却被易海洋以同样一招应敌，而这次的下场却跌得灰头土脸，姿式更加难看。

    就在这个时候，易海洋的心中突然灵光一现，手中的动作倏然停了下来。那名歹徒总算知机，连忙趁机爬起来，以自己平生最快的速度，逃向夜色之中。

    易海洋并没有追赶，因为他此时突然想起武当掌门清风道长。人说中华武术博大精深，以清风道长的武术修为，说不定会有治愈孟思雅的办法。

    然而，当易海洋想起刚才那名女子的时候，回头一看，却惊奇地发现对方趁自己将歹徒引开的时候，竟然悄然逃走了。见于危难，出手相助，易海洋原本没有让对方答谢之意，可是这名女子竟然如此无义，着实让他感到几分气恼。不过，他的心思再度被刚才的想法占据，恨不得立刻将孟思雅带到武当，向清风道长求治。

    （本章完）

第二卷 天翼横空 第九十四章 真武棋局

    第二天一大早，易海洋立刻赶到孟思雅家中，征得了她和父母的同意。于是，孟伯仁派一个名叫李建东的保镖和易海洋和孟思雅二人同行，护送他们到武当山，向清风道长求医。

    由于爱情的滋润，加上自己的治疗有了希望，孟思雅的心情不禁豁然开朗。一路上，两人笑语连连，歌声一片。这时，易海洋终于领略到孟思雅天籁般的歌喉，不禁陶醉其中，惊叹不已。

    为了让孟思雅感到舒适，孟伯仁特意为他们安排了一辆十分宽敞的房车。这样，孟思雅依然可以躺卧着，除了路途上略有颠簸之外，与家中并无二致。好在从武汉到十堰，不过数小时的车程。当天下午，他们便来到武当山脚下。

    这是易海洋第二次登临武当。上次为了提升技艺而来，这次却是为了求治女友的腿伤。虽说目的各不相同，但是心情同样迫切。由于山路难行，易海洋不可能象上次独自徒步，于是改乘缆车一起上山。

    半个小时后，缆车抵达山顶，然后，易海洋为孟思雅换乘了一顶软轿，并在她的腿上盖上薄毯，继续前行。

    清风道长所在的金顶太和宫位于天柱山南峰之上，山势陡峭，壁立千仞。两名轿夫抬了没几步，孟思雅便感到心惊肉跳，连声叫停。易海洋在一旁好生劝慰了半天，孟思雅终于勉强答应。一路上，她闭着眼睛，什么都不看，心中阿弥陀佛，暗暗发誓；如果这次把腿治好了，以后无论如何不再爬山了。不过，她又猛然想到一个问题。若是易海洋要去，自己会离开他吗？想了半天，她的答案还是“去”，但是必须用腿走，虽然累一点儿，至少没有多生命危险。

    离太和宫尚有一段距离，他们忽见一人衣袂飘飘地从山上走来。及至近前，易海洋立刻认出，此人竟是上次见过的天尘道长。

    “小施主，别来无恙？”天尘道长竖掌祈首，向易海洋发出问候。他的年纪比易海洋大不了几岁，可是道骨仙风，隐有几分乃师的风范。

    易海洋连忙还礼道：“一切安好，让道长挂心了。”

    这时，天尘道长的目光落到一旁的孟思雅身上，不禁恍然道：“难怪掌门说有贵客到来，派我来迎，莫非此番前来与这位女施主有关？”

    易海洋对武当掌门清风道长的奇人奇行早已见怪不怪，当即点头应是。倒是孟思雅不明就理，在一旁娇声发问，易海洋却对她微微摇头，示意过后再告诉她。

    “小施主，请随我来！”天尘道长说完，长袖一拂，返身便走。

    易海洋见状，立刻吩咐轿夫抬着孟思雅随后跟上。行不多时，众人来到武当金顶上。

    天尘道长在太和宫的大门前停住，向易海洋说道：“小施主在此稍候，待贫道向掌门通禀一声。”

    “天尘，带他们进来吧！”话音刚落，众人耳边突然响一个苍老的声音，易海洋立刻听出说话的正是清风道长。

    天尘连忙沉声应是，带着易海洋等人走入殿中。保镖李建东则留在外面。

    此时，清风道长正站在真武祖师的铜像前等候，看到易海洋进来，饱含睿智的双眸中立刻射出喜悦的光芒。不过，当他的目光落在了孟思雅的身上，眼中微微露出一丝异样，不过旋即又恢复正常。

    易海洋向清风道长行礼道：“道长，您好！”

    清风道长捻须长笑道：“昨日贫道夜观星相，料知近日必有贵客造访。没想到竟是小施主，真是可喜可贺！”

    易海洋心中暗奇，问道：“依道长所言，喜从何来？”

    清风道长微然一笑道：“若是贫道所料不错，小施主不仅双喜临门，而且两桩喜事皆为天大的造化。”

    易海洋点头应是，将自己夺得全国大赛冠军和高考夺魁的事向清风道长一一禀报。

    清风道长含笑点了点头，接着端详了一下易海洋的面庞，微感讶然道：“面蕴光华，眉眼含春，小施主竟似红鸾星动，不过稍需注意一些才是。”

    易海洋听闻，不禁心中惊讶。这位清风道长果非凡人，竟然未卜先知，所言之事竟然无一不中。不过，对于清风道长最后一句话，他却有些不解。正要开口相询，却见对方的目光再次落在孟思雅的身上。

    清风道长并不说话，缓步走到孟思雅的软轿前，蹲下来将上面所盖的薄毯掀去，然后伸出右掌在孟思雅的双腿上微微运功探察，不禁眉头一皱。接着，他又把了一下孟思雅的腕脉，神色间愈发凝重。

    过了片刻，清风道长站起身来，向易海洋说道：“这位女施主双腿受创甚重，已有多长时间了？”

    易海洋见清风道长神色有些不妥，连忙答道：“她是我的女友孟思雅，三个月前遇到车祸，双腿骨折。不知什么原因，竟然至今未能愈合。还请道长出手救治！”

    清风道长凝神微思，片刻后，方才说道：“这位女施主腿疾甚重，贫道可用九阳真气为其打通腿部经脉，促进血液循环，但要加快骨伤愈合，却无良方可依。”

    闻听此言，孟思雅不禁心中一惊，娇声问道：“道长，象您这样神仙般的人物，也无法治好我吗？”

    看到孟思雅眉眼之间一幅焦急的样子，清风道长的眼中露出一丝怜爱之色，柔声道：“女施主莫慌，贫道只说自己无能，却知世上有人能治此病。”

    易海洋和女友心情相同，听到清风道长口中又有转机，不禁心生希望，向他连声询问。

    这时，天尘道长在一旁疑声道：“掌门，您说的是……？”

    清风道长微微颌首，抬手止住徒弟后面的话语，转身向易海洋说道：“小施主，我说的这位神医其实就住在武当山上。不过此人性情孤僻，极少与人来往，医术虽奇，却已有数年未曾下山为人看病。”

    易海洋闻听此言，朗然说道：“既然有这样的神医，我们自然要试一试。不过，精诚所至，金石为开。就算这位神医是铁石心肠，我也一定会想办法说服他的。”

    “好一个精诚所至，金石为开！”清风道长看到易海洋脸上英华内敛、自信满满的样子，不禁心中暗自点头。一别数月，此子历经考验，又成熟了许多。太极之道可否发扬光大，全在他的身上了。

    想到这里，清风道长向二人说道：“既然如此，今天你们就在这里住下。明日一早，让天尘带你们去寻那位神医。”

    众人主意已定，便依清风道长所言，在太和宫的客房内住下。当日傍晚，清风道长足足花了两个小时，终于把孟思雅的腿部阻塞的经脉一一打通，让她着实睡了一个好觉。

    第二天一早，天尘道长便带着易海洋和孟思雅下了天柱峰，向那位神医隐居的山峰行去。走了没有多久，山势更显陡峭，石梯已然消失。到了后来，山路愈窄，轿子却已抬不上去。于是，易海洋便将孟思雅背在身上，用绳索系紧，然后跟着天尘道长继续上爬。保镖李建东搭不上手，只好跟在后面保护，防止两人出现意外。

    以易海洋的体力，若是背负常人，纵有多远，也能应付自如。可是孟思雅身体虽轻，奈何双腿上缠有石膏，背起来极是费劲。

    此时虽已入秋，但是天空晴朗，气温丝毫不低。易海洋不过背了一会儿，便已大汗淋漓。孟思雅趴在上面，感到易海洋的身上汗水直流，不禁心疼不已。可是此地山势实在太陡，根本无法将她放下。易海洋只能竭尽全力，苦苦硬撑。若非易海洋从小苦练，体力超人，换作一般人如何能够坚持下来！

    众人爬了足有一个多小时，这段险路方才渐渐平坦。易海洋在李建东的帮助下，将孟思雅放下，已然累得双眼发白，两腿发颤，一屁股坐在地上。这段山路对易海洋真是极大的考验，以前训练和打赛再苦再累，也未曾感到过这样疲惫。

    孟思雅掏出纸巾，为易海洋擦去脸上的汗水，秀眉微蹙，心疼地问道：“海洋，你还行吗？要不，我们多休息一会儿。”

    易海洋看了看天上的艳阳，再看周围无遮无拦，热气升腾，喘息着说道：“不行，我们还是尽快赶到哪里。在太阳下呆久了，你会中暑的。”

    天尘道长看到易海洋毅力如此，眼中露出一丝悯色，接口说道：“你们再坚持一会儿，就快要到了！”

    听到他的话，易海洋不禁精神一振，不顾自己气息未平，再次将孟思雅重新绑在背上，和天尘道长继续前行。果然，这段平路没走多远，他们竟然到达了目的地。

    穿过山边的一排藤蔓，竟然是一个长宽各有数丈的平台。平台上数间木屋雅然有趣。屋外筑有围栏，屋旁山花烂漫，彩蝶纷飞，仿佛到了桃源胜境一般。天尘道长走到门前，祈首说道：“武当天尘来此，敢问神医可在？”谁知过了半天，里面竟然无人应答。天尘道长以更大的声音又问了一遍，情况依然如此。

    易海洋感到有些不对劲，接口喊道：“请问神医在吗？舍友身患疑难之症，恳请神医予以援手。”

    然而，屋里依然无人应答。易海洋终于忍耐不住，伸手在门上一推，只听“呀”的一声，门居然开了。

    屋内果然空无一人，除了一张竹床、两只竹凳之外，竟无其它陈设。易海洋让李建东将绳索解下，然后把孟思雅放在床上，让她慢慢躺下。这时，李建东忽然发现天尘道长竟似没有进来，喊了一声无人回应。易海洋也觉奇怪，和李建东分别在周围两间木屋和附近数十米的地方找了一遍，竟然没有发现天尘道长的踪影。

    “这是怎么回事？”易海洋心中纳闷。难道天尘道长遇到什么事，不然怎会不告而别？

    这时，易海洋突然听到孟思雅在屋子里叫他，于是赶忙跑了进去，却见女友手中正拿着一纸书信低头在看。

    “这是什么？”易海洋疑声问道。

    孟思雅听到易海洋的声音，于是将那张信纸递给他，满脸欢笑地说道：“清风道长真是为老不尊，竟然和我们开了这么大的玩笑。”

    易海洋拿起书信，仔细端瞧，却见上面这样写道：“海洋小友见晤。世上本无所称神医之人，此举实为贫道有意为之。此山地势险峻，汝既能负友到达，除禀赋体能超人一等外，意志决心当属坚强。你我初次相遇，小友得悟太极之道；二次前来，又窥些许天机；此次凭借大勇之力，又过贫道所设第三关。如此以来，太极玄奥足可托付于你，再无半点担心。此处为贫道闲时修行所居，小友可住上一段时日。屋外石坪上有一棋局，乃真武祖师所留，尽含太极之玄妙。小友如能参悟领会，此生当受用不尽矣。至于贵友腿伤，实为经脉阻塞所致。贫道昨日已用真气逐一打通，只要修养月余，当可行走无虞，无甚大碍。至于饮食之物，小徒天尘自当每日送达，诸事不用担心。今日，贫道将离开武当，云游四方。小友心中勿须挂念，你我既属有缘，他日定当再见。”

    信写到这里已毕，落款处却是“逍遥散人”的红色印章。易海洋看完，顿时心怀感激，那有半点不悦之意。女友的腿伤再无担心，自己更有机会得窍太极天道。如此机缘，当是百年难遇，着实让他欢喜不尽。这时，他的眼前仿佛浮现出清风道长拂袖而去的道骨仙风，只不知何时方能有缘再见？

    于是，三人住了下来。此处正好有木屋三间，三人各住其一。每日，三人所做之事各自不同。易海洋独坐棋局，冥思苦想；孟思雅无事之下，坐在床上写写画画；李建东是特种兵出身，每日拳打脚踢，练武不缀。由于这里面积不大，易海洋每日早上便跟着李建东习些擒拿格斗之术。以后虽不一定能够用上，但是多此一技傍身，对自己当有好处。不过，习练之后，李建东顿感惊讶不已。无论是何种拳式，易海洋竟然看过就会，稍加练习之后，便能完全领会。又过了十余日，李建东竟然无招可教，练习只好作罢。这段时日，天尘道长每日上山一次，将一些斋菜果蔬带给他们。不过他送到就走，并不多留，显然是师傅临走时交待。

    然而，易海洋智商虽高，对清风贫道所留残局却始终参悟不透。易海洋自小曾随父亲学过围棋，棋力并不算差。可是坪上黑白棋子互有攻守，环环相扣，但其中所谓太极之道，实在不明就里。十几天来，易海洋看得头昏眼花，也没有得出个结果。李建东虽有一身武艺，可是对此一窍不通，半点忙也帮不上。

    又过了数日，孟思雅心中默默细算，时间竟然已近月底，再过两天学校就要开学了。而易海洋却依然坐在那里愁眉苦脸，若是没有人喊他，几乎就是一块人形石像。

    这天，尘道长再次将食物送来，继而离去之后，三人围坐在孟思雅的床前，一起进餐。孟思雅看到易海洋嘴里吃着，仍然目光沉迷，显然还在想哪个棋局，嗔声说道：“一个高考状元，怎么这样笨！不过一个棋局罢了，想不通就算了。后天就要开学了，我们还是走吧！”

    这些日子，易海洋早已把棋局中每一子所落位置记得丝毫不差。此时，他的脑海中正在反复推敲所下顺序以及个中奥妙。此时，他突然听到孟思雅说的最后一句话，不禁心中暗道；反正自己已将棋谱记下，回去以后再仔细推敲，何必在此苦守。

    “走？”易海洋将一口米饭塞进嘴里，信口应了一声，突然脑海中灵光一闪，猛地跳了起来。他一向被大家公认聪明绝顶。没想到这些天竟然误入迷途，百思不得其解。有谁规定围棋非要在坪上下，用脚走难道不行吗？

    （本章完）

第二卷 天翼横空 第九十五章 开学风波

    当易海洋和孟思雅坐车回到武汉的时候，已是八月三十一日，距离新学期开学仅有一天时间了。

    这次武当之行，两人各有收获。孟思雅腿部经脉既通，痊愈之日已然可期；而易海洋的收获更大，从真武棋局中悟出的太极身法，只要假以时日，对他提高自己的篮球攻防技术将会带来极大的帮助。因此，他们接下来所要做的，就是迎接新的学期，向未来的目标继续努力。

    孟思雅虽然休学了三个月，但是学业并未落下。学校破例让她在家中参加期末考试，结果成绩还算不错。这个学期，她就要上高三了。由于腿伤暂时未愈，所以只好再请几天假。为此，他们在到达武汉的当天下午，赶到医院做了全面复查，结果发现孟思雅腿部的骨伤竟然已经基本痊愈，只要再需一周左右的时间，便可以拆除石膏，练习走路了。

    易海洋回来后，从老爸手中拿到了送达半个多月的武汉大学录取通知书。自从易海洋上高中以后，易风就很少过问儿子的事，一切都让他自己作主。儿子的篮球技艺不断精进，学习成绩同样优异。作为父亲的他只有高兴的份儿，哪里还用操心什么！

    ※※※※※※

    第二天一大早，易海洋告别父亲，背起自己的行囊，骑着自行车到武汉大学报到。

    武汉大学位于武昌珞珈山，东湖之滨，占地面积194.44公顷，校园以优美的自然风景和秀丽的山水风光蜚声中外。

    当易海洋骑车来到学校大门前的时候，顿时感受到一种古朴、幽雅的气息扑面而来。尽管这些年来校内建筑大有改观，可是学校的大门依然保持着过去的旧式原貌。校门上方书写着“国立武汉大学”六个字，让人感受到这所百年老校的历史变迁和风雨苍桑。

    今天是开学的第一天，无数学子从四面八方不断涌入，使得这所校园立刻热闹起来。易海洋推着自行车，随着人流向校内走去，不禁有些眼花缭乱。这些年，武汉大学不断加大校内各项设施的改造，环境得到进一步改善。偌大的校园内，园林艺术、仿古建筑与现代建筑错落相间，群而不乱，不时可见银墙碧瓦掩映于苍翠林木之中，更显几分典雅和凝重。

    易海洋发现这所大学的校园范围实在太大，自己走了许久，却不知到了那里？他急忙拉过一名学生来问，谁知对方也是新生，和他一样茫然无措。其他学生则自顾自地向自己的教室走去，没有人主动理会身边这个高中篮球界的“名人”。这种感觉对易海洋来说确有几分新鲜，只不知可以维持多久？

    这时，四五个显然是高年级的男生向这边走来。易海洋于是上前问路。谁知对方听到易海洋说出“信息管理学院”的时候，立刻大声笑了起来。

    其中一名高个学生看到易海洋将近一米九的个子，不禁面带惋惜地说道：“你是今年的新生吗？”

    易海洋点点头，问道：“你们在笑什么？有什么问题吗？”

    那名学生看了看自己的同伴一眼，随口说道：“别管他们，他们只是可惜你的个子了。”

    “为什么？”易海洋不明就理，感到甚是好奇。

    那名学生说道：“以你的身体条件，应该报考理工类学院才对。这样，大家可以在一起活动，一起开心。你读的是信息管理学院还好一点，若是文学院、外语学院，那可就是女生成堆，男生是宝啊！”

    说到这里，那名学生听到同伴的催促声，最后问道：“你会打球吗？”

    “会打一点儿篮球？”易海洋不想张扬自己，随口回答道。

    “这还差不多！”那名学生倒是十分热心，跟着同伴走了几步，转头向易海洋说道：“我叫解浪，是电气工程学院08级的。有空到我们学院来玩儿，相互切磋一下。”

    易海洋点头应是，及至对方远去，这才想起自己还是不知道“信息管理学院”在哪儿，不禁笑着摇了摇头。这时，易海洋忽然想起刚才进校前，好象看到旁边的商店有地图卖。不过，这已是马后炮，现在连自己在什么位置都不知道，到哪儿去买地图？

    过了一会儿，易海洋来到一个网球场边，里面有几个学生正在打球，旁边还有七八个女生观战。他们显然都是大二、大三的高年级学生。放了两个月暑假，重新回到校园，不禁有些技痒，所以相约在此打球。

    易海洋对网球的规则一无所知，于是好奇地停住脚步，在一旁看了起来。场内的两个人打得不错。发球者挥臂强劲有力，接球者跑动十分迅速。几局下来，双方的比分竟然不相上下。

    这时，两人感到有些干渴，一起走到场边喝水。

    “阿涛，再打几局吧？”其中一个学生一边喝水，一边向自己的对手问道。

    另一名学生摇了摇头，回答道：“算了，不打了。我们俩水平都差不多，再打也很难分出胜负。”

    刚才问话的学生显然有些意犹未尽，本想鼓动旁边的几个学生上场。可是他们知道自己技不如人，那肯出场献丑。

    那名学生忽然看到站在场边观看的易海洋，于是喊道：“你会打网球吗？我们来打一局，怎么样？”

    易海洋摇了摇头，回答道：“我不会！我是今年刚录取的新生，想问一下信息管理学院的位置在哪里？”

    那名学生咧嘴笑了起来，奇声道：“信息管理学院离校门没有多远，你怎么跑到校园南路来了？今天开学，校门口都有负责接待新生入学的老师和学长，你没有看见吗？”

    易海洋摇了摇头。刚才他跟着人流进入校园，东张西望之下，竟然没有注意到门口的标语和负责老师。

    那名学生正要告诉易海洋如何走法，倏然看到易海洋穿着一身运动服，不禁心中一动，改口说道：“这样吧，你和我打上一盘。只要你赢了，我就带你去。”

    易海洋心中微微一愣，据实回答道：“我从来没有打过网球！”

    那名学生走上前去，从同伴手中拿过球拍，一把塞在易海洋的手中，继续鼓动道：“没关系，打网球很简单的。再说你刚才也看了一会儿！”

    那名学生见易海洋仍然有些迟疑，脑筋一转，接着问道：“你会打羽毛球吗？”

    “羽毛球会一点儿！”易海洋点头回答。

    其实，易海洋这个回答有些隐瞒。他的羽毛球何止是会一点儿。在铭扬中学读书时，易海洋曾经得过武昌区高中校际羽毛球比赛的亚军，让所有篮球队的队友们不禁大跌眼镜。不过，易海洋确实没有打过网球。铭扬中学虽然各方面条件都相当不错，可是偏偏没有网球场。所以，易海洋根本没有机会接触网球，甚至连球拍也没有摸过。

    “那还有什么问题。就是你了，和学长打一场球，那是你的福气。你知道吗？邱迪可是我们大学团委和学生联合会的副主席兼土木学院网球部部长。你如果和他关系处好了，没准儿可以把你也弄进去，当个干部。”另外一名学生在一旁添油加醋，协助鼓动。

    这个时候，开个空头支票有什么关系？武大有五万多名学生，大家又不在一个学院，以后要想碰面都难。再说学生会干部是大家选出来的，到时如果他真的来找，借口多的是。不过，这个新生个子和身材看起来不错，就算真的不懂网球，打起来应该不至于太差劲吧！”

    易海洋本想拒绝，可是倏然发现邱迪眼中有些不怀好意，不禁心中一动，突然改变了主意。

    易海洋平生第一次站在了网球场上。手中的球拍握起来略显沉重，与羽毛球拍相比显然结实得多。刚才他在一旁看了一会儿，对网球的基本发球和跑动回击有了一个大致的了解。因此，他虽然是第一次上场，却依然从容自若，一点儿也不慌张。

    “本来网球是一场六局的赛制。不过因为你是新手，所以这场球只打四局，领先者胜！”

    邱迪为了表示自己的大度，将球抛了过来，示意第一个发球局由易海洋发球。他只不过想多活动一下，同时在女生们面前显显威风。如果他连一个新手都打不过，以后就不用再打网球了。

    易海洋握了一下网球，感到球体极富弹性，心中不禁微微一动。网球与乒乓球似有共通之处，如果让球拍从不同角度接触网球，便能打出各种旋转，增加对手的防守困难。不过，自己从来没有打过网球，如何接发旋转球的确是一个难题。

    想到这里，易海洋走到底线，左手将球抛到空中，然后右手挥拍将球打了出去。然而，这个球力道和出手时间把握不对，居然没有过网，顿时引起场边观众的一阵哄笑。

    平生第一次受到别人的嘲笑，易海洋并不感到恼怒。不知者为不知，从未打过网球当然会这样！不过，易海洋非常自信，以自己的领悟能力，掌握网球技术用不了多久。

    果然，第二个球顺利地发过去了，但是邱迪立刻轻松地回了过来。易海洋挥拍还击后，感到网球的旋转方向很不好把握，出拍角度稍有不对，回球方向便会明显改变，甚至打出场外。结果，易海洋的第一个发球局以惨败告终。

    一连三局，易海洋不断失利，场边的嘘声更是不断传来。不过，他的对手的脸色却在逐渐改变。刚开始，邱迪从对手的动作中，并不怀疑易海洋确实没有打过球。可是渐渐的，他发现对手的还击竟然有了一些章法，回球力度也越来越重。再到后来，邱迪骇然发现，自己的球刚一击出，对手居然抢先一步向落点奔去，甚至十有七八可以把球回过来。这个人究竟是谁？是真不懂还是假装的？为什么他的领悟力这么强？在短短三局的时间里，竟由一个什么都不会的新手，逐渐和自己互有攻守，并且越打越好。

    第三局，易海洋再次以4：6败北。不过，周围的嘘声已经渐渐平息。不少前来报名的土木学院的学生也围了过来。当他们看到一个陌生的少年和网球部部长邱迪打得似模似样，不禁感到十分惊奇。

    “哇，这人是谁？长得好帅呀！是我们学院的吗？怎么从来没有见过？”几个女生在一旁悄悄议论道。

    一些懂行的男生在一旁看了场中的比赛，同样感到惊奇不已。

    尽管自己以3；0获胜，但是邱迪这时已经丝毫不敢小瞧易海洋了。如果再打下去，不知道自己还能不能继续保持优势？想到这里，邱迪走到场边，用毛巾擦了擦额头上的汗，然后回过身来，正要说话，突然发现对手似笑非笑在站在原地，似乎对自己的落后一点儿也不在乎，身上竟然没有半点汗意。

    “这怎么可能？”邱迪心中大骇，开始后悔自己刚才把对方拉上场来的轻率之举。

    “我们继续吧！”易海洋用手指轻轻地拨了一下球拍上的网线，眉目含笑地向紫风说道。

    “算了，你已经输了三场了，我看不用再打了。”邱迪心念一闪，决定见好就收。

    “没关系，后面几场我不会再输了！”易海洋听出对方语声里的怯意，不禁朗朗地笑了起来，雪白的牙齿让人看了极是眩目。

    邱迪闻听，不禁心中一愣，随即悟出对方话中的意思，心中顿时生出一丝恼怒，沉声喝道：“你这小子，别以为摸了一会儿拍子，就自认为会打几下了！如果你这样想，也实在太小瞧网球了！”

    “那就等着瞧吧！”易海洋随口应了一声，也不生气，转身走向后场。

    这一局，由邱迪发球。为了打消对方的狂妄自大，邱迪决定拿出自己的全部实力，速战速决。

    “嘭！”网球划出一道长长的弧线，闪电般飞向左侧底线。这是邱迪最擅长的底线发球。如果对手判断失误，很容易以为是出界。

    然而，在球落地之前，易海洋已经提前来到落点位置，然后挥拍还击，稳稳地将球打了回去。

    “没这么容易！”邱迪闷哼一声，奔向右侧准备回球。然而，当球拍与球相触的一瞬间，他突然感到一股巨大的力量从球上传来，不禁心中大吃一惊。当他用尽全力将球反打回去，却骇然发觉自己的手掌竟被震得发麻。

    当对方再次将球击回的时候，邱迪心中已然存了几分小心，当即握紧球拍，猛力反挥，却发现对方这个球竟然带着与刚才完全不同的反向旋转，措手不及之下，把球打出了界外。

    接下来，邱迪的发球局依然打得很不顺利。无论他怎样发球，对方总能将球击回。同时，对方的回球位置越来越靠近边线，偏偏就是不出界。

    邱迪在场中竭尽全力，可是形势依然没有出现转机。这个时候，所有观战的人突然发现了一个奇怪的现象，那就是到了后来，易海洋竟然站在原地不动，信手将球击回，却将邱迪调得左奔右跑、疲于奔命。实际上，当局者邱迪同样感觉到这个问题，可是对手的击球角度和力道，让他不得不向中间回击。尽管知道问题出在那里，可是他却陷入其中，一点儿办法也没有。

    围观者当中，有一个三十几岁的中年人静静地看着场中发生的一切。当他看到易海洋在短短的时间里，由一个一无所知的新手变成掌控全场局势的强者，不禁眼中异彩连连，心中暗暗惊呼：这个少年是从哪里冒出来的？等会千万别让他跑掉了。如果能够让他加入校队，没准儿可以在今年的大学生运动会中成为一匹黑马。

    这场球在邱迪的苦苦支撑下，依然以易海洋连扳四盘的情况下，以4：3反败为胜。在最后一局，邱迪竟然毫无还手之力，一分未得，以惨败结束比赛。

    这是土木学院网球部自成立以来从未遇到过的奇事。邱迪落败之后，呆呆地站在场中，双眼发白，显然无法接受这个事实。其他围观的学生同样惊讶不已，对易海洋的神秘身份感到十分好奇。

    易海洋将球拍放到场边，将自己的背包斜挎到背上，然后推起自行车准备离开。这时，邱迪回过神来，在后面大声叫道：“你还没有告诉我，你叫什么名字？”

    易海洋并不回头，微然一笑道：“我是信息管理学院的一年级新生。如果你不服气，可以来学院找我。”

    语声停顿了一下，易海洋沉声又道：“不过，我现在对网球已经没什么兴趣了。你如果想找我，可以到学校篮球队。到时候你就知道我是谁了。”

    说完，他推着车转身离开。他走了几步，头也不回地远远说道：“我现在还没有加入篮球队，一个星期后再来找我吧！”

    眼见易海洋渐渐消失在人群之中，先前和邱迪打球的队友突然明白过来，愤怒地跳起来说道：“他把网球看成什么了？竟然说没有兴趣！”

第三卷 凤凰涅磐 第九十六章 人才之争

    “二十一世纪的中国最缺的是什么――人才！”

    对于武汉大学网球队教练林旭光来说，这种感觉尤为强烈。在中国数十所名牌高校之中，武汉大学无疑是其中的佼佼者。数以千计的师资队伍，浓重务实的求知氛围，创新、创造、创业的“三创教育”理念，造就了无数社会各界的精英人士。但是，这里仅仅所指的是治学方面。与之相反，武汉大学的体育竞技水平却在逐渐退步。

    作为全国重点高校，武汉大学每年都会参加全国大学生运动会，可是却没有一个叫得响的重点项目，体育综合素质排名始终未曾进入全国十强。在这个方面，校方却并不担心（当然，这也是目前一些高校的通病）。“求知在武大，成才在珞珈”，一个武大的学生只要成绩好就一切“OK”，体育综合素质稍次一些，一点儿也不要紧。至于各学院内部组织的一些体育社团，只不过是学生们的小打小闹，根本没有专业老师的系统训练。在这样的环境下，学生们怎么可能出得了成绩，成得了气候！

    武汉大学唯一值得一提是学校网球队。近年来，网球的比赛名次非常不错，可惜球队里几个技术不错的本届毕业生离校之后，立刻青黄不接，后继无人，整体水平急剧下降。如果再这样下去，网球队甚至可能面临撤销的境地。

    对此，网球队教练林旭光十分忧虑。他甚至向校方要求在今年招生时，能否招几个身体素质比较好的苗子，让自己从大一开始进行培养。可是上头的回答竟然是“这不可能”，并且还告诫林旭光，要注意自身形象，搞好自己的专业课教学。对于那些“影响学业”的东西，不要花费太大精力。校方的这种消极态度无疑给了林旭光当头一棒，使他在整个暑假里都精神不振，兴致低沉。

    然而，令林旭光万万没有想到的是，今天居然在学校里发现了一个“宝贝”。虽然这个学生尚需时间雕琢，但是其秉赋之佳，素质之好，简直就是天生打网球的料。

    当易海洋终于问到“信息管理学院”的位置，并向目的地行进的时候，林旭光已在后面不远处紧紧跟随。不过，他没敢跟得太紧。从刚才这个学生的表现来看，显然是个自负高傲的“家伙”。况且对方公开说明自己喜欢打篮球，就算自己亮出老师的身份，也不一定管用。看来，要想说服对方转投自己门下，恐怕要多花一些心思了。

    就在这时，林旭光突然看到自己的亲侄女林如惜和几个同学迎面走来，顿时喜出望外。

    林如惜今年19岁，正在新闻传播学院“主持播音专业”读大二，生得明眸皓齿，婷婷玉立，是武大学生们公认的“十大校花”之一。据说，她的追求者至少有一个加强营，每天从抽屉里拣出的情书可以用撮箕倒。不过，林旭光却知道侄女一向眼高于顶，到目前为止，还没有听说谁能让她青眼有加。

    林旭光一边向侄女打着招呼，一边暗自盘算自己的计划。以侄女各方面的优秀条件，如果主动向对方抛出橄榄枝，并说服他加入网球队，成功率将大大增加。至于侄女将来会不会和对方谈朋友，就要看双方有没有缘分了。总之，不管是过河拆桥，还是采取其它手段，只要把他拉进网球队就行。

    林旭光找了个借口，将侄女拉到一边，面带难色地将自己的要求告诉对方。谁知林如惜微微沉吟一下，竟然满口答应。这不禁让林旭光在欣喜之余，又有几分意外。

    “如惜，帮叔叔这个忙真的没问题吗？”林旭光不得不进一步确认。这个侄女从小就生得古灵精怪，脑袋里想法特多。连他这个做叔叔的也常常被捉弄得哭笑不得。真不知道将来哪位“幸运儿”会为此受用一生？

    林如惜伸出一双皓臂，挽起叔叔的胳膊，笑语嫣然地答道：“放心吧，一切包在我的身上。”

    正如林旭光所料，侄女的想法当然没有帮忙这么简单！从小，她就和叔叔关系很好，深知他的眼光。若非遇到真正的千里马，绝不会让自己为难出面。不过，听叔叔这么一说，她也感到有些好奇。此人究竟是何方神圣？竟会让叔叔这般紧张！

    这时，林旭光发现易海洋已经消失在自己的视线范围内。不过，既已知道对方是“信息管理学院”的新生，要想找到对方应该不算太难。

    果然，两人向前走了没有多远，便看到易海洋又在向一个学生问路。于是，林如惜向叔叔使了个眼色，让他回去等自己的好消息。

    “事成之后，叔叔请你吃饭！”林旭光轻声允诺。

    不过，林如惜却不满意地说道：“请吃饭？这么小气！”

    “你说吧，有什么条件？”林旭光大度的说道。

    林如惜的明眸眨了一眨，轻声笑道：“我还没有想好，到时候再告诉你吧！”

    看到侄女一脸坏笑的样子，林旭光突然有种上当的感觉。不过，为了网球队的未来，付出一点代价也是应该的。只是不知，这个代价会有多大？

    易海洋并没有发现自己已经被人偷偷盯上，自顾自地继续前行。林如惜在背后保持十步的距离跟着，始终没有看到易海洋的正面。跟了一会儿，她的心中不禁暗自嘀咕：“这个学生穿着一般（运动服），竟然还骑着一辆自行车，除了个子挺高以外，也没有什么特别的地方。真不知道叔叔凭哪一点儿看中他了？”

    终于，易海洋找到了目的地。向一位老师打听了一下之后，知道“信息技术与计算机专业”2010级教室就在三楼，于是将自行车停在下面，向楼上走去。

    林如惜在后面听到易海洋向老师的问话，再看到对方上楼，觉得现在跟上去有些不方便，于是决定在楼下等一会儿，同时计划一下如何吸引易海洋上钩。这时，几个学生从楼上正好下来，看到林如惜这样难得一见的大美女居然在这里出现，立刻纷纷围了上来，想方设法与她搭话。林如惜一边巧笑言兮地随口应付，心里却象吃了苍蝇一样不舒服，同时小心眼里暗自决定，等自己把易海洋弄进网球队以后，一定要想办法捉弄他一下。

    易海洋在三楼找到自己的教室，发现里面有一个相貌清秀的年轻老师正在让几个学生报名登记，同时开具缴费名细，让大家到学院财务处交钱。

    几个学生离开后，轮到易海洋报名。那个女老师一边整理材料，一边头也不抬地将一张登记表递给易海洋，让他认真填好。易海洋拿过来，飞快地填完所有项目，递还给她。

    “这么快就填好了？”女老师信口念道，发现表上的笔迹写得龙飞凤舞，甚是漂亮，于是抬起头来，倏然看到眼前一个高大的身影，不禁微微一愣。

    “你叫什么名字？”女老师习惯性地问道。

    易海洋笑了起来，轻声回答道：“我叫易海洋，表上不是都写着吗？”

    这个学生的牙齿怎么这样白？女老师心中暗道，突然听到对方自报姓名，不禁又是一愣。当她低头确认学生花名册和报名表上的名字时，不禁发出一声惊呼：“你就是易海洋？”

    今年高考招生录取时，这个女老师看过易海洋的个人档案，早就知道他在自己班里的存在。可是她万万没有想到，集全省高考文科状元和全国高中篮球界第一人于一身的，竟然是这样一个英俊、阳光的17岁少年。由于先入为主的关系，她立刻在易海洋的脸上看到英气和儒雅这两种味道，心中顿时兴奋起来。如果把这样的天才学生培养好了，对整个学院无疑会带来多方面好处。

    “老师，我这样就可以了吗？”易海洋见对方突然停手不动，于是开口问道。

    女老师回过神来，将课程表和一堆课本塞给易海洋，又交给他一张卡片，轻声说道：“好了，你拿着这个直接到学院总务处，就可以分到自己的寝室了。”

    “我不用去交费吗？”易海洋奇怪地问道。

    女老师的脸上满是笑意，轻声说道：“你还不知道吗？你已经获得在校期间的全额奖学金。只要每学期各科平均成绩达到80分以上，这一资格始终保留。”

    易海洋的心中不禁高兴起来。虽然这次出版商交付的版税不少，可是不花钱能够上武大这样的名牌大学，那可是每一个学子都梦寐以求的事情。在武汉大学的各个学院，这样的名额每学期只有一个，可见易海洋是多么幸运！若是此事被阿杰他们知道，肯定会羡慕得要死！

    “等等，我还有些事情问你！”女老师看到易海洋正要转身离开，突然心念一动，将他重新叫住。

    这名女老师姓张，是易海洋班上的班主任。鉴于易海洋身份的特殊性，她决定详细问问这个学生的个人情况。接下来，两人一问一答，跟审问犯人差不了多少。虽说易海洋耐性极佳，但被这样刨根问底地盘问，也有点吃不消。

    其实，不怪班主任多问。虽然整个武大人才济济，但是象易海洋这样德、智、体全面发展，并且成绩如此优秀的学生，恐怕也绝无仅有。当班主任的她提前掌握第一手资料，对未来的重点培养自然极有帮助。只不过热心之下，问得“稍微”多了一点儿。

    过了足有一个小时，张老师终于满意地了解到自己所需要的资料，最后问道：“易海洋，上学以后，想过参加什么社团没有？”

    “篮球队！”

    “还有呢？”

    “篮球队！”

    张老师一连问了两遍，对方总是一个答案。对此，她不觉有些奇怪。以易海洋的文科功底，应该对文学艺术方面十分感兴趣才对。怎么问来问去，却始终是篮球。难道他没有别的兴趣爱好吗？

    五分钟后，张老师终于放弃了自己的打算。她本想让易海洋加入由自己担任辅导员的“网络部”，参加校内自强网站的网络维护和设计工作。没想到易海洋竟然拒绝得如此干脆。真不知道他报考本专业是为了什么？

    终于，易海洋在张老师的挥手放行下，抱着一堆课本施施然离去。看到易海洋高大的背影，张老师不禁摸了摸自己的脸蛋，自言自语道：“我今年才二十六岁，看起来真有这么老吗？怎么在他的眼里好像不存在似的？”想到这里，她突然对自己的容貌感到有些不自信起来。

    易海洋走下楼去，看到院子里正有几个同学围着一个女孩说话，于是习惯性地绕道而走，仿佛不知道旁边这个女孩就是本校有名的校花之一。

    当易海洋走出二十几米之后，背后突然传来一个女孩的声音。

    “哎，你等一下！叫你呢！”

    易海洋回过头来，发现身后这个女孩有些眼熟，恍然想起就是刚才在楼下看到的那位。

    “有什么事吗？”易海洋礼貌性地问道。面前这个女孩穿着时尚，姿色身材比孟思雅差不了多少，却只是随意地看了对方一眼，依然没有在意。

    这时，林如惜终于看清了易海洋的模样，斜飞的浓眉、挺直的鼻梁、极富个性的嘴唇。虽然算不上特别英俊，却也自具一股十分独特的男性魅力。最为引人注目的是他那双黑亮的眼睛，澄澈灵动而不含一丝杂质。进校以来，林如惜见过的男生着实不少，可是象眼前这样的，却还是头一次见到。

    看到对方的表情，林如惜发觉自己的美貌第一次在男生面前失效。女性的直觉告诉她，发生这种情况只有两种可能，一是对方已经有女朋友了；另一种可能就是对方完全是个木头或者眼睛有毛病。不过，林如惜立刻推翻了第二种猜测。眼前这个男生无论怎么看也不会是古董级的人物，那么第一种猜测就极有可能了。却不知他的女朋友会是一个怎样的女孩？如果真是这样，叔叔给自己的委托岂不是泡汤了！不行，怎么可以“出师未捷身先死”！以我武大校花林如惜的名誉作赌注，这无论如何一定要完成这个任务。

    想到这里，林如惜的脸上立刻如百花般盛开，把自己惊人的美丽表现无余。谁知易海洋接下来说出的一句话，让她立刻“晕倒在地”。

    “我们好象没有见过，你是不是认错人了？如果没有事，我要走了！”

    “哎，等一下！”林如惜再次将对方叫住。

    她大步走到易海洋面前，柳眉倒竖地说道：“你这个人怎么不懂得礼貌？我叫住你，当然有事情了。”刚才几个林如惜搭话的男生，见美女将他们抛开，却主动和一个陌生的新生说话，心中顿时哀号不已。

    易海洋朗然一笑道：“说吧，有什么事？”

    早已离开的林旭光万万没有想到，她的侄女竟然会这样开门见山地说道：“我希望你加入学校网球队。”

    “你知道我是谁吗？”易海洋沉声问道。

    “你？”林如惜顿时被问得哑口无言，这才想起自己还真的不知道对方的名字。

    易海洋笑了起来。这个女孩刚才肯定在网球场看到自己打球，才会来此邀请自己入队。不过，对方这次只能是白废功夫了。接触过网球之后，他已经失去了全部兴趣。虽然目前网球在世界性比赛中盛行许久，但是在易海洋眼中，它和篮球相比，简直就是小儿科，根本无法相提并论。

    “等你知道我是谁了，再说吧！”易海洋的脸上洒然一笑，轻声婉拒。毕竟对方是个女孩子，他不好说得如此直白。斜眼看到不远处几个正在张望的男生，更是心中好笑。

    平生以来第一次被人拒绝，林如惜感到从未有过的窘迫。进入中学之后，追她的男生如同过江之鲫，没想到今天居然在这个男生面前吃瘪，着实让她感到又羞又气。

    “你等着瞧，一周之内，我一定会有办法让你加入网球队的。”小姑娘看着易海洋的背影，满脸愤怒地在后面大声叫道。

    “好啊！”易海洋的声音远远地传来，人影转眼消失不见。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第九十七章 入学典礼

    摆脱林如惜的纠缠之后，易海洋到学院总务处登记，然后在物业管理科办理了学生公寓入住手续。

    对于一年级新生，学校下发的《新生实用指南》和《课程表》上都有明确安排：9月1日上午，学生报名全部结束（8月30日已开始报名）；下午三点钟，全校举行开学典礼；之后，便是为期一个月的军训。军训结业后，真正的大学生活才正式开始。不过，这个安排却使易海洋暂时逃过了一劫。他并不知道，林如惜已经专门针对他，制定了“秘密作战计划”。不过，只有等到一个月之后才能施行了。

    易海洋拿着刚刚领到的新脸盆和开水瓶，背着行囊走进自己的宿舍，发现里面正有三个男生在热火朝天地打着“斗地主”。看到有人进来，他们理也不理地继续甩开膀子大干。虽说没有带彩，可是输者必须喝一大杯冷开水作为惩罚。如此一来，大家的肠胃和尿道渐渐变得更加通畅，不时需要去一趟厕所，做一下排污处理。时间一长，那个牌技最臭、书卷气十足的眼镜兄终于承受不了，率先举手投降。

    “斗地主”打不成了，三个男生终于想起刚才进来的寝室新成员，抬头向上一看，发现对方已经把自己的上铺整理好了。就在这时，一个骇人听闻的镜头出现在他们面前。只见这个刚刚搬进来的室友瞧也不瞧地从上面凌空跳了下来。更加令人意想不到的是，他的腿尖不差分毫地套进球鞋里，仿佛原本没有脱下来一样。同时，两只膝盖只是稍稍弯曲了一下，仿佛落地时产生的巨大冲力对他没有丝毫影响。

    看到易海洋不经意间使出的动作，三位室友不禁同时倒吸了一口凉气。这个在电影中才可能见到的特技动作，竟然在自己的新室友身上出现，简直让人不可思议。

    足足过了十秒钟，其中一个面容削瘦的男生第一个开口说话，脸色却显得明显有些僵硬。

    “你好，我是文学院的范思轩！”这位仁兄长得五大三粗，操着一口浓重的山东口音。形象与名字对照起来，让人总觉得有点儿不对劲。

    易海洋系好鞋带站起身来，伸出右手和对方握了一下，然后自我介绍道：“我叫易海洋，信息管理学院的，以后请大家多多关照。”

    “你叫什么？”面对眼前这个似乎有些眼熟的面孔，再听到易海洋这个名字，那位眼镜兄仿佛想起什么似的，急忙大声追问道。

    “易海洋，怎么了？”易海洋有些奇怪地将自己的名字再次重复了一遍。

    “等等，我的脑袋这会儿有点儿短路。”眼镜兄伸手止住易海洋的问话，然后用力在自己的头上拍了几下，突然大叫一声，反身向自己的床铺扑去。

    这下，轮到易海洋和其余两人莫名其妙了，于是静静地看他究竟在搞什么鬼？

    眼镜兄从床下拖出一个大皮箱，然后在里面猛翻了一阵子，突然“哇”的大叫一声，然后面带喜色转过身来，连声说道：“我找到了，就是它。”

    说着，他快速地翻阅着这本两个月前出版的《新体育周刊》，终于在第12页的“体育新锐”中找到了自己要找的东西。刹时间，他两眼发直，瞠目结舌地指着易海洋说不出话来。另外两名室友发现他的异状，连忙凑过去看到杂志上的照片，不禁同时瞪大了眼睛。

    “你就是――易海洋！！！”三人同时发出一声惊呼。

    “对呀！”易海洋终于明白对方发现了自己的身份，只好含笑承认。

    “这怎么可能？我的偶像竟然就在这里！”眼镜兄和范思轩从震惊中回过神来，倏然发出一声狂叫，同时扑了过来。

    范思轩一脸崇拜地大声说道：“易海洋，我可是你的超级FAS，可以给我一个签名吗？”

    眼镜兄表现得更是夸张，紧紧握住易海洋的右手，大声说道：“我叫何知秋，法学院的。你知道吗，上次你在上海与广州一中的比赛时，我就在观众席中。你的篮球是怎么练的，可以教教我吗？”此刻，这位未来的人民法官兴奋得满脸通红，同时为自己刚才没有第一时间认出易海洋有些懊恼。

    “你好，我叫于晋飞，外语学院的。很高兴认识你！”另外一名长相清秀的室友含笑向易海洋打着招呼。听他的名字和口音，显然是山西人。

    经过这个小小的波折，四个室友顿时熟络起来。除了易海洋是武汉本地人，其他三人都来自全国各地。看来，武大的招生范围极广，不愧“海内百川，有容乃大”。

    接着，范思轩略显夸张地将易海洋的辉煌事迹讲述出来，顿时把对易海洋略有耳闻的何知秋和于晋飞听得一愣一愣的。听着听着，他俩不时回头看看坐在一旁静静看书的易海洋，眼神明显发生了变化。

    足足讲了一个小时，范思轩终于结束了这篇名叫“易海洋全国大赛斗群雄”的山东快书。至此，易海洋的形象在何、于二人的心目中变得仰之弥高，甚至有种高深莫测的感觉。

    这时，于晋飞转过头问道：“易海洋，你是不是因此体育成绩好，被武大特招进来的？”

    听到问话，易海洋从新领到的课本上抬起头来。他本想据实回答，不过心念一转，随即点头默认。在人才济济的武大，他不想太过张扬，不能给大家带来太多的惊喜和麻烦。如果室友们知道自己还是全省高考文科状元，恐怕下巴都会吃惊地掉下来。虽说进入武大的学生均非泛之辈，但是全国高考达到721分的恐怖成绩可不是一般人能够做到的。

    经过这么一折腾，时间已经过了十二点半，于是四人决定先去吃饭。大家既然住在了一起，以后海阔天空的机会多得是。

    武大学生生活区分为樱园、梅园、枫园、桂园四个部分，形成各自的特色和情趣。易海洋所在的学生公寓便属于桂园。此时，正是桂花飘香的季节。校园内花香阵阵，令人心旷神怡。

    易海洋等人翻了翻地图，找到桂园食堂的所在位置，于是一起向食堂走去。这时，他们才发现来晚的后果。只见食堂里人山人海，进餐者排成了条条长龙。结果四个人足足排了半个小时的队，方才打到饭。幸好于晋飞比较机灵，提前为大家抢到了座位。

    “小飞，你是不是有生活体验，抢座位的功夫相当不错嘛！”范思轩笑着对于晋飞说道。他看到不少比他们先打到饭的学生还在食堂内到处打晃，便知道抢座位是一门“十分高深”的学问。

    于晋飞挠挠脑袋，不好意思地回答：“没什么了，其实我进来时就注意到这一桌吃得差不多了。所以才让你们排队，我来占座位。我原来的高中特别夸张，每当放学铃声一响，大家就拿着饭盒向食堂发起冲锋。脚步稍慢一点儿的，不仅要排很长时间的队，连吃饭的地方都没有。”

    易海洋听了，不禁暗叹自己以往是多么幸福！在铭扬中学的一年时间里，基本上都是叶帅帮他打饭，那会和这里一样需要抢食！

    大家一边吃着，一边随意聊着天。不过四个人都是刚入学的新生，了解到的情况却也不多。目前仅仅得到的消息，只不过是“武大十大美女都是谁”等男生最感兴趣的话题。

    不大一会儿，四个盘子已经干干净净、颗粒无收。每当新生来临之时，食堂的阿叔阿婶最为喜欢。因为这个时候，食堂的生意最为红火，盘子也最好洗。再过几个月，等新生变成“老油条”了，光顾食堂的至少要减少一半，生意也就清淡多了。

    当四人走出食堂，准备返回宿舍的时候，何知秋突然想起一件事，向大家问道：“听说下午的入学典礼有新生代表发言。你们知道是谁吗？”

    看到众人均摇头表示不知，何知秋得意洋洋地说道：“我有内幕消息！”

    “真的，是谁？”其余三个人立刻感兴趣起来。要知道新生代表可不是一般人可以当的，不是有幕后背景，就是高考成绩特别优秀。总而言之，能够当选新生代表的，十有八九都是学校的重点培养对象，从而享受各方面的优厚待遇。

    何知秋一脸神秘地回答道：“这是我报名时听说的。本届文学部新生代表是湖北省高考文科状元。你们知道他的高考成绩是多少？”

    于晋飞和范思轩摇了摇头。易海洋却倏然想起上午报名时，系主任张老师好象说过，让他准备一下下午入学典礼时的个人发言。当时，易海洋并没有在意。这时想起来，不禁心中暗吃一惊。难道说自己就是本届的新生代表？

    这时，易海洋听到何知秋说出这位新生代表的录取成绩是751分的时候，已不再怀疑对方说的就是自己。至于于晋飞和范思轩二人的嘴巴张得如何夸张，他已经没有注意到了。

    “怎么可能？751分，难道他有加分？”

    “就算有加分，能加多少？他的成绩至少也在720分以上。”

    “他是怎么考的？简直超级恐怖！”

    ……

    当何知秋三人七嘴八舌地议论完学生代表的事情，却惊奇地发现易海洋居然不见了。

    当易海洋得知自己当选为本届新生代表后，决定立刻到学院办公室去一趟。

    对于易海洋来说，上台发言是一件非常简单的事情，可是作为新生代表就过于张扬了。他到武大上学的主要原因，就是想把一支弱队变强，向A大和聂云天发出强有力的挑战。如果一开始就站在风口浪尖之上，成为众所瞩目的“名人”，肯定会遇到许多不必要的麻烦，对自己正常训练也会产生一定影响。

    上午报名时来过一次，这回已是轻车熟路。然而，当易海洋来到院长办公室的时候，却发现房门紧锁着，敲了半天，里面没有回应。他在行政楼上下转了一圈，连一个人影子都没有。至于各院系办公室，同样也是房门紧锁，空无一人。

    易海洋看了一下手机上的时间，原来还不到下午两点，领导和老师们这时都还没有上班。这可怎么办？入学典礼在下午四点钟就要举行，如果不能及时找到院长，自己就必须作为新生代表上台发言了。于是，他重新回到办公室门口。只要院长上班，立刻在第一时间解决这个问题。

    时间一分一秒地过去，易海洋焦急地等待着。整所大学的美丽风景尽在眼前，他却没有半点心情欣赏。渐渐的，有些学生或老师开始向行政楼走来。又过了一会儿，楼下隐隐约约传来一个人的脚步声，似乎正是向院长办公室所在的层楼上来。

    莫非是院长来了？易海洋不禁心中暗喜，快步来到楼道口，果然看到一位老者走了上来。

    “您好！请问是院长吗?”易海洋礼貌地向对方发出问候，接着发现上来的老者头发花白，却精神矍铄、气宇不凡。

    “我是胡昌平，你是……？”老者面现奇怪地问道。开学第一天，就有学生来找他，会是一件什么事情？

    易海洋连忙回答道：“我叫易海洋，是信息管理学院的一年级新生。”

    “哦！有什么事？”老者随口应了一声，同时打开院长室的大门。

    易海洋略微犹豫了一下，大声说道：“在下午的入学典礼上，我被选为新生代表上台发言。”

    “你就是那个易海洋？”老者走进办公室，在一张宽敞的座椅上坐下，同时示意易海洋坐在对面的座位上。

    作为武大信息管理学院院长的胡昌平教授，当然知道易海洋这个学生。这次高考招生，正是他慧眼识珠，将易海洋纳于门下。古人云：鱼与熊掌不可兼得。可是易海洋竟然做到了学习与篮球训练两不误，并且取得了令人嘱目的辉煌成绩。可以想见，这个少年具备了怎样的恒心和毅力，为此付出了难以想象的不懈努力。

    “你接着说吧？”老者目光温和地看着面前这个少年，轻声问道。

    尽管面前的老者态度和蔼，可是易海洋依然感到一种无形的压力。不过，他还是下决心说道：“院长，我不想当这个新生代表。”

    老者的脸上露出一丝微笑，双掌微合，直直地盯着易海洋的眼睛，一字一句地问道：“说出三个能够说服我理由。”

    从这个老者的身上，易海洋平生第一次感觉到什么叫做学者的气魄。看起来谦逊平和，待人宽厚，可是骨子里却有一股不容置疑的力量。

    易海洋沉吟了一下，朗声说道：“第一，我想专心学业，不想在同学们当中出风头！第二，我希望在学习之余，继续打好篮球，不想受到外界的干扰；第三……？”

    当易海洋说到第三的时候，不由得停了下来。这第三个理由，他还没有想出来。不过依他认为，前面的两条已经足够充分了，不知道能否说服对方？

    谁知，老者却将他的话头接了过来，以近乎中年人的浑厚嗓音说道：“以我猜想，你的第三个理由是，希望生活在自己的世界里，既不影响别人，也不希望别人打扰自己。”

    听到对方的话语，易海洋心里不禁格登一下，然后剧烈地跳动起来。老者的这句话说得非常直白，以至于易海洋根本找不出反驳的理由。然而，他再仔细想想，自己之所以拒当新生代表，从某个方面来讲，确有其中的一些成分，只不过远远没有对方说得这样尖锐而已。

    看到易海洋面色突变的样子，老者不禁微微一笑，指着墙上一幅狂草书就的“天行健，君子当自强不息”的横幅，对易海洋说道：“你可知道这几个字的意思？”

    易海洋点了点头，他当然知道这个出自《周易》的励志名句。忽然间，他隐隐约约地有些明白对方的意思。

    “你并没有真正明白！”老者猛地站起身来，目光闪烁，声音变得异常的洪亮，

    刹时间，整个房间里回响起老者的声音，字字句句朗朗入耳，掷地有声。

    “天行健，君子应像天宇一样运行不息、刚健有力，即使颠沛流离，也应不屈不挠，奋发图强。”

    老者目光锐利地看了易海洋一眼，沉声又道：“你虽然年纪还轻，但是从以往的表现中，我相信你有能力做到这一点。不过，仅仅做到‘天行健’却远远不够，做到‘厚德载物，海纳百川’，才是一个君子的真正所为。”

    看到易海洋若有所思的样子，老者的目光变得柔和起来，语锋轻轻一转，低声问道：

    “易海洋，我现在很想知道，你的梦想是什么？是什么原因让你选择信息管理学院？”

    尽管老者刚才的话语只是点到为止，可是字字句句如当头棒喝，振聋发聩，发人深省。这时，听到老者的问话，易海洋的眼睛变得异常明亮起来，身躯猛地挺直起来，语声朗朗地回答道：

    “我的梦想是振兴中国篮球，让五星红旗在世界篮坛的竞技舞台上高高飘扬。这次报考时，之所以选择信息管理学院，正是希望学到包括信息管理在内的各方面知识，然后运用到中国篮球事业的未来发展上。”

    “哦！说得再清楚一点！”老者的目光一闪，示意易海洋继续回答。没有想到，这个看起来脸上尚带几分稚气的少年竟有如此远大的抱负。不过，希望他不是纸上谈兵，肚子里有货真价实的想法。

    对于这个问题，易海洋想了许多，心中也早有打算，不过除了父亲易风以外，却还是第一次向外人说起。于是他继续回答道：“中国的篮球事业之所以无法走向世界，不仅仅在于社会基础薄弱，更在于运作方式的落后。我希望把经济管理、电子商务、信息技术、市场营销等一系列相关知识融合起来，创出一条新的发展模式。不过，信息学院目前的教学领域还无法完全涵盖全部内容。因此，我想同时研修其它门类的相关课程，弥补本专业的不足。”

    “年轻人，野心挺大嘛！”老者回到自己的座位上，含笑说道。这是一个十分有趣的年轻人，想法大胆独特，确非泛泛之辈。

    易海洋接着又道：“这并非野心，而是我的肺腑之言。当然，一切必须一步一步来，不可能一蹴而就。对于个人的篮球事业，我非常有信心。而在中国篮球运动的进一步普及、推广和发展上，则需要我辈乃至无数人付出很长时间的努力。这就是我对于未来发展的初步设想，同时希望在今后的学习中得到您的支持。”

    老者静静地听完易海洋的回答，微微沉吟了一下，突然说道：“你的设想确实不错，我也可以为你提供必要的支持。不过，你考虑过人的因素没有？你可知道，一个优秀的篮球选手乃至中国篮球事业的领军人物需要具备哪些素质？”

    易海洋想了想，逐一回答道：“个人技术、组织能力、管理水平、社会综合能力……”

    老者点点头，含笑说道：“你别以为我是一个古板的糟老头子。我同样喜欢体育，同样看NBA，同样慨叹我国全民体育的落后水平。只不过要想扭转这个局面，并非一朝一夕所能完成，但必须有人首先走出这一步。关键在于谁来走？怎样走？”

    这时，老者的眼睛变得更为有神，毫不避讳地继续说道：“个人技术可以通过自己的努力和实战来提高，但是其它方面却需要庞大的能量来支撑。一个连新生代表都不敢当的人，我不认为他有能力通过其它方式成就这些素质。最后，送你一句话。要想改变这个社会，首先要适应这个社会；要想改变别人，首先要改变自己。所谓大野隐于世，在学校的大熔炉里，你会改变自己，也会找到对自己未来发展更大的帮助。这就是我的答复，也是选择你为新生代表的初衷。”

    易海洋万万没有想到，院长想得比自己更为成熟。这显然也是对方能够荣任一院之长的超常之处。听完对方醍壶灌顶的一番话，他对自己未来的发展思路变得更加清晰，不禁豪情顿起，心中热血沸腾。

    此时，易海洋心中迷团已经迎刃而解，于是站起身来说道：“院长，非常感谢您的指教，我明白自己应该做些什么了！”

    “等等！”眼见易海洋已有去意，老者再次示意他继续坐下。

    老者看了一下墙上的挂钟，正好指在下午三点。他点了点头，自言自语道：“时间还来得及。”于是转向易海洋问道：“你会下围棋吗？”

    见到对方点头，老者不禁微然一笑。却见他从柜子里拿出一幅围棋，走到易海洋面前在茶几上将棋盘摆开，然后对易海洋说道：“二十分钟快棋，测测你的心志和棋力？你是年轻人，执黑先行。”

    易海洋目光一闪，竟然毫不犹豫地答应。虽然从未与外人下过围棋，心中却没有丝毫怯意。

    当他伸手捻起一颗棋子时，不禁感到微微一愣。只见手中棋子黑色之中隐见细纹，通体精亮，手感温润，显非普通凡品可比。老者刚才的动作如此小心翼翼，这幅棋子的珍贵之处可想而知。

    既以国士待我，我当以国士回应！易海洋心念微动之下，当下举起棋子，直落天元。经过刚才的一番对话，此时的他正是初生牛犊不怕虎，初一落子便显露出犀利的棋风。

    过了一会儿，易海洋心念忽动，棋风立刻发生明显改变。他逐渐把真武棋局中悟出的太极之法融入其中，招式由霸气趋于柔和，可是整体布局却依然丝丝入扣，更加出人意料。

    “好家伙！”两人各自下了二十几目之后，老者不禁暗自惊呼。尽管双方落子飞快，可是对手攻守兼备，着着滴水不漏。再看易海洋脸上的表情，神色沉着，不愠不火，隐隐现出中年人才可能具有的平稳之气。

    棋如本人，此子可堪造就！老者不自觉地暗暗点头，手中继续应战。可是棋盘上黑龙摆尾，大势已成，己方已无回天之力。

    “我输了！”老者无奈之下，只好中盘认输。他没有想到，这个年轻人竟然如此全面发展，在围棋上也有同样的天赋！

    易海洋淡然应道：“院长承让，我赢了三目半。”于是站起身来，向对方告辞。

    待易海洋离去之后，老者在棋盘上细数了一下双方后面的发展，不禁大吃一惊。易海洋的赢面竟然计算得半目不差，简直让人感到恐怖！

    这时，他抬头看了一下时间，15时45分，离入学典礼开始还有十五分钟，自己也该出发了。不知道这个年轻人待会儿会有怎样的表现？实在让人期待！

    当易海洋来到运动场的时候，社会科学部七个学院的新生已经齐集于此。由于全校学生人数大多，文科学部、理学部、工学部、信息科学学部、医学部的新生入学典礼在其它运动场举行。

    易海洋在密密麻麻的人群中找了半天，终于在信息管理学院的牌子后面，找到了自己的班级。上午见过的班主任张老师站在队伍的最前面，虽然身着职业制服，却依然显得十分抢眼。由于易海洋报名时间较晚，同学们都未见过。当他和张老师打招呼的时候，大家都用一种惊异的目光看着他。毕竟象易海洋这样气宇轩昂的学生并不多见，而张老师和他说话时的神态却又如此亲切。

    过了片刻，入学典礼终于开始。首先由武大社会科学部处长对学生进行训导（其中官样术语较多，此处略去）。整段长篇大论的内容包括武大历史、校训、办学优势、师资力量、各种荣誉等等，让众多缺乏报告会经验的新生听得双腿酸软，头脑昏沉。不过，这位处长似乎没有意识到这一点，演讲中极尽华丽之能事，将本校乃至社会科学部在全国各大高校中的地位说得天花乱坠，可惜十有八九无人入耳，实际效果可想而知。终于，这篇长达一小时十一分二十八秒的演讲，在一阵“极其热烈”掌声中宣告结束。处长落座之后，非常满意地看了看台下的学生，心中暗自忖道：看来，今年的学生素质还是相当不错的。下一次再要发言，一定要好好准备一下了。

    接着，主持人向大家宣布本届新生代表上台发言。刹那间，新生们不禁精神一振，相互交头结耳，纷纷猜测上台的人是谁？何知秋站在法学院的队伍里，正在向新认识的同学们神秘爆料，突然看到一个熟悉的身影出现在主席台上，眼镜顿时从鼻梁上掉了下来。台上这人身材修长、英姿勃发，不是自己的新室友易海洋，又是何人？

    易海洋的身上还是穿着那身红白相间的李宁牌运动服，不过此时的精神面貌跟先前相比，简直判若两人。他目光灼灼地看着场下两千多名和自己同时入校的新同学，心中倏然涌起一股前所未有的豪情。院长刚才说得一点儿也不错，要想实现心中梦想，单靠自己一人的力量远远不够，或许场下这些同学会成为自己将来最强大的臂助。如果说高中以前，他的人生用筑基来形容，那么从此以后，则要一层一层建起高楼，最终傲视天下。

    “各位同学，下午好，我是易海洋。”

    当易海洋用充满磁性的声音开始自己的新生代表演讲的时候，数千道目光顿时齐集于他的身上。

    “作为本届新生代表，我感到非常荣幸。这是我人生的一个新的起点，我也会用自己的实际行动，让武大因为我的存在而自豪。”

    最后一句石破天惊的开场白刚一出口，顿时在场下学生当中引起轩然大波。

    在本届新生之中有不少武汉学生知道易海洋的大名。作为本年度武汉市的“超级名人”，易海洋的事迹可谓家喻户晓、耳熟能详。因此，他们对易海洋是否有资格说出这句话，并无多大异议。

    然而，众多外地学生则感到心中很不舒服。虽然有少数喜爱体育的学生对易海洋的事迹略有耳闻，但是毕竟相隔遥远，感受并不深刻。刹时间，台下一大半人的眼睛里露出了不屑的目光。在他们的心目中，如果不是因为特别的关系，此人如何能够当选新生代表？因为这不仅仅是今天的一时荣誉，在未来的大学生活中，此人势将独揽不少光环，获得不少偏爱。当然，前提必须是他学习成绩和个人品行一直十分优异，让大家不得不心服口服。

    易海洋的眼睛神光闪闪，静静地向台下扫视了一周。所有站在前面的学生顿时感到其中隐藏的霸气，心中不禁暗生寒意。

    从众人的神色中，易海洋读出了大家的心思，突然心念一动，沉声说道：

    “在场的同学们当中或许有人知道我的事迹，而更多的人并不知道。在这里，简单地自我介绍一下。我，易海洋，今年17岁，毕业于武汉市铭扬中学。今年，我率领铭扬篮球队在全国男子高中联赛中夺得全国总冠军，并获得最有价值球员称号，也就是俗称的MVP。与此同时，在今年的全国高考中，我以721分的成绩荣获湖北省高考文科状元，并从今天开始有幸成为武大的一员。我不知道这样介绍，大家是否认为我狂妄自大。我只想告诉大家，在武大学习的这段时间，我依然会付出最大的努力，再次创造出前所未有的辉煌。”

    “好家伙，这还不叫狂妄！”信息管理学院院长胡昌林此时正坐在主席台的右侧。当他听到身边这个年轻人如此自我介绍的时候，不禁心中暗笑。正所谓锋芒毕露，看来这个易海洋今天准备向全校学生发起挑战。这对于今年的武大新生来说，无疑是一道强有力的兴奋剂。对他们未来的发展能够造成多大的影响，则需要拭目以待，用时间来观察。

    刹时间，全场一片寂静，只有易海洋一个人的声音不断地四处传开。且不说在场新生的未来发展究竟如何，但就目前而言，易海洋取得的成就无人可比，让所有人顿时哑口无言。不过，也有不少人感到奇怪，以易海洋的高考成绩，上清华、北大都不成问题，为何会选择武大呢？

    这时，易海洋的话锋一转，由刚才的锋芒毕露，变得趋于平和起来。

    “求知在武大，成才在珞珈。在武大这所如诗如画的百年名校中，我们可以学到以往根本无法想象的知识和奥秘。在这里，我们将开启奋进的青春之旅，奏响人生创业的篇章。数年以后，我们将成为社会各个领域的精英，成为中华民族未来的脊梁。”

    说到这里，易海洋的脸上泛起阳光般的笑容，朗声道：“大家或许会认为，我说的这段话不过是华丽之词，没有半点新鲜。那么下面我要说的，同样希望大家能够接受。”

    “大学生活是我们每个人一生中最宝贵的一段时间。我不希望几年的光阴就这样白白虚度。因此，我今天要向大家发起一个挑战。那就是无论什么专业，谁能在最短的时间内取得最高的学分，谁将成为大家心目中的英雄。而我易海洋将努力成为这个第一，接受所有人的挑战。”

    此言一出，如同抛下了一颗重磅炸弹，顿时在全场引起前所未有的轰动。在武大近万名新生中，始终保持排名第一的位置，这是一个平常人根本不敢想象，也无法承受的挑战。谁都知道，能够进入武大的学生，都是精英中的精英，天才中的天才。在这里的竞争程度无疑比中学时代强逾百倍，只要稍有松懈，便可能被他人超越。在如此强大的压力下，恐怕只有“疯子”才能承受下来。

    然而，易海洋却将这个挑战如此轻易地提了出来。在这一天，他以这篇演讲为开端，一跃成为武大未来数年间的灵魂人物。在武大建校百年历史中，易海洋成为第一个“疯子”，从此载入武大名人史册。

    这时，人群中突然有一个学生大声问道：“易海洋，我听说过你的名字。不过，我想问你一个问题。”

    易海洋敏锐的目光顿时在人群中找到目标，朗声问道：“这位同学请讲。”

    那位学生接过校务人员递过的无绳话筒，大声说道：“易海洋，你既然向大家提出挑战。我叶紫风第一个接受。不过有一点我感到非常奇怪。要想保持全校第一的位置，必须付出极大的努力，难道你不再打篮球了吗？”

    “不，我并不打算放弃篮球。”易海洋毫不犹豫地回答，脸色倏然严肃起来，继续说道：

    “刚才我提出了一个挑战，下面我想向大家提出一个请求。”他的语声抑扬顿挫，所说内容无不出人意料。刹时间，所有学生的注意力前所未有地凝集起来，心弦绷得紧紧。

    “每年，全国将举办一场大学生篮球联赛，也就是所谓的CUBA联赛。在历年的比赛中，武大少有进入八强。因此，我进入武大的另一个目标就是，带领武大篮球队夺取全国冠军。希望所有热爱篮球的同学们和我一起加入篮球队，共同实现这个伟大梦想。”

    天哪！在场所有的人无不被这位新生代表的发言惊得目瞪口呆。成为全校第一，夺取全国冠军，要想实现这两大目标之中的任何一个，都要付出一个人的所有精力。可是易海洋居然一口气提出了两个，简直是疯子中的疯子，狂人中的狂人。不少人甚至在想，此人是不是为了一鸣惊人而故意标新立异。于是，有的人开始暗暗较劲，有的人则冷眼旁观，准备看日后的笑话。

    总而言之，易海洋的这段轰动性发言，成为该届学生印象最为深刻的一段记忆。在日后很长一段时间里，易海洋的名字成为武大校园中出现频率最高的名词。以至于多年以后，人们依然会不时想起这位非同一般的校友，想起那段难以忘怀的青春岁月。

第三卷 凤凰涅磐 第九十八章 军训显威

    入学典礼结束后，各院系老师针对明天即将开始的军训，向学生们做出了明确要求。随后，易海洋随着人流向学生公寓走去。

    此时，易海洋已经成为学校的名人。沿途之上，虽然没有人向他打招呼，但是回头率绝对在百分之二百以上（其中不少人甚至回头看上好几遍）。在极短的时间里，易海洋在入学典礼上的发言以短信、电话、QQ、小道消息等方式迅速传遍整所学校。半小时后，武汉大学两大校园网站“自强网”和“未来网”上刊登了易海洋的全文发言，并出现了相关的讨论贴子和数以千计的回复。一日之内，易海洋一跃成为众人嘱目的焦点人物，在校园内引起的地震级数超过里氏七级，以此造成的其它影响难以估计。据不完全统计，当天落在他身上的目光射线超过七万次，体表温度上升5度左右，李宁牌运动服的耐用程度由此大大降低。

    回到宿舍，易海洋刚刚打开房门，立刻被三名室友围了起来。作为今后最亲密的战友，易海洋竟然没有第一时间告知大家，实在让室友们无法原谅。于晋飞未能亲眼目睹易海洋的风采，但是当他从范思轩口中听到当时的一切经过之后，一向性情温和的他立刻对易海洋崇拜得五体投地。最后，在易海洋同意晚餐请客的情况下，大家终于接受道歉，同时要求易海洋有空时传授几招篮球绝技，以便三人日后泡妞之用。为了不因为向易海洋学了几招，就必须向他叫师父，三人决定让年纪实际上最小的易海洋当本寝室“老大”。由此，易海洋未来人生的后援班底又增加了三人。

    当晚，他们四个人消灭掉一件啤酒，在海阔天空的随意闲聊中进入梦香。不过，这样的美好日子仅限于这个晚上，因为明天他们将要面临整整一个月的磨难――军训。

    由于新生人数众多，所以军训直接安排在校园运动场和风雨操场上进行。为此，校方专门从省武警总队请来了军事教官，力求在一个月内把这群习惯散漫的学生训练成一支“钢铁之师”。

    为了增强联系，校方把各学院新生完全打乱，分别组成各个连队。易海洋被编在A连B排C班，并在学员们的一致推选之下，荣任该班班长。原本容貌俊朗的易海洋穿上迷彩服之后，更是显得英姿飒爽、气宇不凡，可惜班长和学员们的肩上一样空空如也，连一个袖标也没有。这让本想照张照片留作记念的他顿时打消了念头，从此只字不提。

    接下来的军事训练再次让易海洋感到非常失望。机械化的步操训练，已经把大家的耐性提至极限。训练的基本目的是把一个人由会走路变成不会走路，再由不会走路变成木偶型走路机器。整个操场上，号令声此起彼伏，一支支绿色方队从这边再走到那边，然后从那边再走回来，反复不停，直到整齐划一为止。在所有学员中，当数易海洋的体能最好，但是在炎炎烈日下，进行这种无聊的训练，对身体根本就是害大于益。易海洋为此感到十分郁闷。早知这样，还不如自己进行体能训练来得开心。虽然更苦更累，但至少不是浪费时间。

    军训第三天，当易海洋亲眼目睹第十五名女生和第六名男生因为中暑，被抬到医务室之后，终于按耐不住，大喊一声报告之后，从队列中走了出来。

    “易海洋，有什么事？”B排教官韩磊面带疑色地问道。

    易海洋敬了一个军礼之后，大声说道：“教官，我想提出一个建议，不知能否采纳？”

    “你说！”韩磊点头聆听。

    “希望教官改换一下军训内容。我认为，现在的训练一点儿意义都没有。”易海洋朗声回答道。

    韩磊看了看这个全排唯一保持最初精神状态的学员，心中不禁十分恼怒。他高三时因为成绩不佳，只好报名参军。然而服了两年现役，又当了三年志愿兵后，如今依然只是一个肩扛三杠的小小上士。这次有机会到武大担任军事教官，将这群天之骄子呼来喝去，心中原本十分惬意，没想到这个面带稚气的毛头小子竟敢挑战权威，实在让人无法接受。不过，为了表现教官的风度，韩磊还是决定让对方继续说下去。

    “作为一名军人，走好正步只是最基本的要求，根本算不上什么真本事！我希望教官能够教授一些实用点的东西，不要浪费大家的时间。”易海洋虽不想太过张扬，但此时此刻，必须实话实说。

    然而，有他在前面带头，早已十分不满的其它学员顿时纷纷叫嚷起来。虽然知道让教官改变初衷的可能性不大，但是趁机发泄一下情绪倒也不错。

    果然，韩磊虎着脸向易海洋厉声喝道：“一个四体不勤、五谷不分的学生知道什么是有用的东西。难道只有你对，大家都错了吗？”

    韩磊的脸上露出一丝狞笑，冷声又道：“既然你不喜欢步操，我就让你练点别的。”

    说着，他大声发出口令道：“易海洋，向前两步走，向右转，绕运动场跑上二十五圈。如有偷懒，双倍惩罚。”

    眼见易海洋毫不犹豫地奔向跑道，韩磊的心中一阵冷笑，二十五圈就是一万米，不跑死算你命大，看

    你以后还敢不敢在这里胡说八道。为了防止易海洋趁机偷懒，他特意命令全排最听话的一个学员在一旁计数，监督易海洋跑完全部圈数。

    全排学员们看到易海洋竟然受罚，顿时噤若寒蝉，不再有人吭声。军训时就象在军队中一样，教官的命令无论对错，必须无条件服从。随意处罚学员是教官的特权，谁也别想试图冒犯，否则下场会非常难看。

    接下来，韩磊继续指导A排学员们进行训练。鉴于刚才有不少学员跟着起哄，韩磊命令所有人做一百个俯卧撑以示惩诫。如果不把这些学员的反抗情绪立刻压制下去，后面岂不是要闹翻天了。

    一时间，大家的身子象蚯蚓一样爬在地上，此起彼伏，叫苦连天。对于他们来说，一百个俯卧撑，不啻于天文数字。不少人还没做到一半，就双手发颤，全身无力，再也无法动弹一下。看到眼前满地狼籍的样子，韩磊终于发了“善心”，同意结束处罚，重新开始步操。

    然而，过了没有多长时间，韩磊突然听到耳边传来一个无比洪亮的声音。

    “报告教官，一万米跑已经完毕，请指示下一步训练。”

    韩磊转过头来，发现说话这人正是易海洋。只见他面不改色地站在自己面前，和刚才相比似乎没有两样。

    “你在糊弄我？”韩磊看了一下手表，时间刚刚过去了25分钟，不禁心中大怒。然而，当他回头向负责计数的学员进行核实时，对方却猛然点头，表示易海洋确实跑完了25圈。

    一万米竟然只用了25分钟，这就意味着易海洋刚才的奔跑速度竟然是每分钟1圈。一个没有经过特殊训练的学生怎么可能有这样的体能！这简直是天方夜谭！

    看到教官满脸不信的样子，易海洋的脸上泛起一丝笑意，朗声说道：“教官若是不信，可以和我比试一下。不过，若是你输了，必须如约改变训练内容。”

    “好！我们就比比。如果我赢了，我将向校方要求给予你记过处分，扣除操行分。”韩磊感到一阵暴怒，当即表示同意。他的心中不禁暗自冷笑：我韩磊可是省武警总队军事大比武的五项全能亚军，想赢过我，你这辈子休想。

    看到易海洋竟然要和教官进行比赛，全体学员顿时一片哗然。其他连排的教官和学员们听到这边发出的异常声音，不禁投来疑问的目光。当他们看到易海洋和韩磊同时站在起跑线上，立刻明白了发生了什么事情。

    刹时间，整个运动场的训练不由自主地停了下来。易海洋再次成为全场的焦点。不过这一次，大家感同身受地向他投去同情的目光，并对获得意外的休息时间感到非常高兴。

    虽然希望易海洋能够赢过教官，为大家出一口气，但是没有人认为易海洋能赢。就算他的体力再好，但是刚刚跑过一万米之后再和教官比赛，本身就极不公平。更何况教官是训练有素的职业军人，岂是一个学生所能赢得了的？

    这场比赛依然是一万米长跑，谁先跑完，即为获胜。正如大家预料的一样，比赛一开始，韩磊就一马当先地冲在前面，将易海洋远远地甩出老远。不过，大家很快就发现了一个奇怪的现象。韩磊最开始几圈的速度确实很快，可是到了后来却渐渐地慢了下来；而易海洋却一直保持着较高的匀速状态，不紧不慢地跟在后面。

    当两人跑到第二十三圈的时候，终于跑成了一排。韩磊本来心中得意，可是看到易海洋竟然追了上来，不禁大吃一惊。

    “不行，我不能输！”韩磊闷哼一声，向前猛冲了几步，可是易海洋依然不及不离地紧跟在后面，仅仅落后一步。

    身后的脚步声对韩磊构成了极大的压力，使他不得不拿出吃奶的力气。然而无论他怎么努力，却始终无法让对手甩开。就这样，他们一前一后地跑完了第二十四圈，即将进入到最后的冲刺。

    眼见两人就要分出胜负，所有教官和学员们终于忍不住为他们加油声。就在这时，韩磊突然听到一个轻松的声音从身后传来。

    “教官，对不起了，这场比赛我赢了！”

    话音刚落，韩磊立刻感到一条人影从自己身旁疾掠而过，然后眼睁睁地看着易海洋绝尘而去，顿时感到心胆俱裂、天昏地暗。

    当韩磊气喘吁吁地跑完全程，发现易海洋已被一群同学大声欢呼着，高高地抛在空中。可是此时他仿佛失去了全部力量，再也无法说出话来。

    ※※※※※※

    由于校方和省武警总队领导的干涉，这场近乎儿戏的赌约并没有施行。不过由于这场比赛，教官们对

    待学员们已不如开始那样严厉。军训五天之后，步操终于结束，接着开始进行跑步、跬跳、匍匐前进、军体拳、射击等常规训练项目。虽然这些训练同样非常辛苦，但与枯燥的步操相比，无疑好了许多。

    后来，当新生们向高年级学生问起以往情况的时候，才知道易海洋的出头确实起到了一定作用。在往年的军训中，步操时间竟然占到了一半，可见本届新生是多么的幸运！

    那次比赛过后，韩磊挨了一顿狂批，被迫调回总队，不再担任军训教官职务。在后来很长一段时间里，他还在一直怀疑，易海洋在比赛时是否故意留有余力，否则不可能刚好在最后一圈超越自己，并且保持难以致信的冲刺速度。多年以后，韩磊退役回到地方，这才听说易海洋的大名，当时的感觉真是滋味百般，却无法向任何人倾诉。

    在所有新生当中，易海洋依然是最为幸运的一个。为了防止他再次成为“害群之马”，影响整个军训的正常进行，校方经过研究后，特别允许他自由活动，不再参加新生军训。因此，在随后的二十几天时间里，易海洋除了每天花费半天时间呆在图书馆里，消化十几本各门类专业书籍之外，便是继续进行他的个人特训。每天，当三位室友筋疲力尽地回到宿舍之时，看到易海洋轻轻松松的样子，除了高呼“没有天理，人与人就是不一样”之外，恨不得下辈子投胎变得易海洋。可是，这个世界上的人如果都变成了易海洋，真不知会变成什么样子？

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第九十九章 技惊球队

    当广大新生们还在接受艰苦军训的时候，易海洋却在校园内轻松地跑步锻炼。虽然一个是训练，一个是锻炼，可是彼此的方法和心境不同，效果自然完全两样。

    这个时候，易海洋开始了他的篮球队改造计划。值得庆幸的是，他得到特赦的消息并没有在全校传开，使他可以从容自如地到处活动。

    计划的第一步非常简单，就是加入学校篮球队。不过大家一定不会想到，他的入队竟会以一种特别的方式进行。

    这几天，易海洋骑着自行车在武大校园里转了转，对各学院及相关设施的位置已经大致清楚，同时也终于明白武大篮球队的问题所在。数万人的学校里只有一个篮球场，篮球队也没有配备专业的教练。虽然不排除现有球员存在的自身原因，但是目前的现状实在令人堪忧。

    这天下午，易海洋出现在学校篮球馆的大门前。让他感到非常高兴的是，里面有人正在训练，并且人数还不少。他不禁心中暗道：看来自己的判断还是有些偏差。武大并不缺少喜爱篮球的学生，而是缺乏专业系统的训练。对此，校方显然没有引起足够的重视，从而造成了如今的尴尬局面。

    不过，易海洋还是决定先看看再说。于是在一个不引人注意的角落找了个座位坐下，认真观察球队的情况。

    这时，场上正在进行一场三对三半场攻防练习。比赛显然已经进行了一会儿，双方的比分为20：11，红方暂时领先。不过，易海洋立刻发现，这支球队的整体水平确实一般，甚至比全国高中联赛各赛区冠军还要差上一个档次。就拿红方来说吧，虽然比分领先，可是大部分进攻仅仅依靠一名中锋来完成。而这名大个子中锋似乎只会扣篮，别的什么都不会。和他一组的另外两名球员，个人能力也强不了多少，技术动作极不规范，偶尔有几次射篮，也是十投八不中，纯粹是浪费。与之相比，另一组球员的传接配合相对好一些，可是个子较矮，面对身材高大的对手，缺乏有效的突破技巧。因此，他们只能采取外线远投的进攻方式，可是命中率不高，得分自然落后了。

    看了一会儿，易海洋感到甚是不解。多年来，武汉大学男篮因为名次太差，极少进入全国大赛。可是这支球队在湖北各所大学中的排名仍然处于前列，按说不应该如此差劲才对。可是事实摆在眼前，实在让人费解。

    “停，停，你们这是打得什么？简直乱七八糟！”

    正在这时，一个冷峻的声音倏然传来。易海洋这才发现，球场另一侧的休息区内还坐着几个人。声音正是从中间一个身穿蓝衫的男生口中发出来的。

    “队长，怎么了？”场上队员不禁停下了脚步，向那名男生问道。

    “萧冉，你怎么搞的？练了这么久，怎么还是只会扣篮？”

    “梁长健，你打的是后卫吗？连个助攻配合也没有！”

    ……

    那名男生指指点点，将场上六个人狠批了一顿，弄得大家一脸沮丧，简直抬不起头来。

    “铭宇，你别太心急了。他们几个练了没多久，水平不可能和我们一样。”看到队长实在骂得太凶，休息区内的另一个球员有点看不下去了，于是走过来插了一句。

    谁知他的好心劝慰却使队长更为恼怒，竟然转过头来，冲着他大声吼道：“凌枫，你不要总是满不在乎的样子。整个球队光我们两个会打球怎么行！照这样下去，明年的全国大赛，我们还是进不去。”

    看到队长满脸的怒气，那个叫凌枫的队员立刻一脸苦相，再也不敢出声，以免再次招来怒骂。

    “大家还愣在这里干吗？继续练呀！”

    那名男生冲着大家继续吼道。可是让他万万没有想到的是，队员们没有一个人响应，同时相互看了一眼，竟然一起向外走去。

    “你们给我站住！为什么不练了？”那名男生在后面气急败坏地大声叫道。

    那个名叫萧冉的中锋回过头来，冷冷地说道：“还练什么？我们这么笨，再怎么练，也只能挨骂。”说完，他回过头来，冲着其它几个队员说道：“我们走，再呆下去也没什么意思？”

    那名男生闻听此言，顿时愣了一下，随即满脸失望地大吼道：“走，走，大家都走。有本事别再回来！”

    萧冉闻听，身体微微一震，随即头也不回地向外面走去。刹时间，整个球场只剩下那名男生和凌枫二个人。那名男生更是一脸死灰，呆呆地看着大家离去。

    正当几名罢练的球员将要走出篮球馆大门的时候，场内突然响起一阵唏唏啦啦的掌声，紧接着一阵爽朗的笑声从角落里传来。

    “大家稍等一下，好吗？”

    “你是谁？”萧冉和几个队友转过身来，看到球场的观众席上倏然站起一个修长的身影，不禁疑声问道。

    此人正是易海洋，眼见球队竟然起了内讧，不得不立刻出面制止，虽然此时他还是一个外人的身份。

    易海洋所坐的观众席离球场地面尚有三四米高，可是他的左手一搭栏杆，竟然就这样纵身跳了下去。然后膝盖微曲，稳稳地落在地上。

    大家见状，不禁大吃一惊。仅从这个跳下来的动作，便可看出此人的身手非同小可。他究竟是谁？此时出现在这里想干什么？

    易海洋大步走到萧冉等人面前，微微一笑道：“大家先回到球场，听我说几句话好吗？”

    萧冉发现对方是一个从未见过的陌生学生。不知什么原因，此人虽然看起来年轻，可是眼中流露出来的凛然之色，却令他不由自主地点了点头。其余几个队友不明所以，见萧冉点头答应，于是跟着两人一起回到了球场。

    球队面临解散之际，竟然半路杀出个程咬金。那名队长的心中不禁生出一丝希望，可是心中未消的怒气立刻将其冲淡。

    “你不是篮球队的人？”那名队长语气不佳的问道。

    易海洋笑了起来，朗声说道：“现在不是，不过很快就是了。”

    “我好像从没见过你，你是那个学院的？”队长继续问道。

    “我是这一届的新生，你当然没有见过！”易海洋朗声回答，脸上的笑容更加灿烂。

    “现在新生不正在军训吗？你怎么会在这里？”那名队长皱了一下眉头，心中好生奇怪。军训时的管理非常严格，这个新生居然敢开小差，真是胆子不小。

    “凡事皆有例外，这有什么好奇怪的！”易海洋并不正面回答。如果告诉他们事实的真相，恐怕没有人能够相信。

    这时，易海洋的心中微微一动，脸色倏地沉了下来，接着说道：“今天我本想加入球队，可是却非常失望。没想到武大篮球队竟然会是这个样子！”

    此言一出，在场众人无不闻之色变。那个名叫凌枫的球员原本面带笑容地看着热闹，可是听到易海洋的这句话，也不禁心生怒意。

    那名队长更是满脸冰寒，手指着篮球馆的大门，冷声说道：“这里不欢迎你，请你立刻出去！”

    易海洋耸耸肩膀，并不回答。只见他径直走向场中，从地上拣起一个篮球，然后回头对大家说道：“我今天来的目的，就是让你们看看什么叫做真正的篮球！”

    话音刚落，篮球的撞击声骤然响起。易海洋并没有做出什么花梢的运球动作，而是将球猛地在地上连拍两下，脚下突然快速启动，直向对面的篮板奔去。他的身影迅如流星，几乎一眨眼便来到了篮下。当他的右脚刚刚踏入三秒区内，竟然纵身跳了起来。

    “轰！”篮球晴天霹雳般地灌入篮中，发出一声巨响。

    “这是什么？”

    在场的所有人简直不敢相信自己的眼睛。这个陌生的男生竟然在跳起来的同时，做出了一个180度的凌空转体，接着双手持球将其灌入篮中。

    然而，易海洋并不打算就此结束。当他的身体落下之后，再次将正在地上跳动的篮球抄在手中。当他将球快速运回到中场，竟然在没有任何预兆的情况下转过身子，纵身将球射了出去。

    “唰！”篮球在空中划过一道优美的弧线，准确无比地命中篮框，翻起一道雪白的浪花。

    易海洋紧接下来的动作则更为夸张，竟然再次飞奔起来，以一个难度极高的大风车灌篮结束了自己的个人表演。

    刹时间，所有的人无不一脸震惊。这是一个什么人？为什么如此高难度的动作，他却做得如此轻松自如？如此飘逸灵动？

    易海洋转过身来，向那名队长灿然一笑道：“现在我有资格说话了吗？”

    没想到他的话音刚落，大个子萧冉突然大步冲到他的面前，神情激动地说道：“你的这些灌篮动作是怎么练的？可以教教我吗？”

    易海洋正要回答，耳边忽然响起那名队长冷冷的声音。

    “你是有意来挑场的吗？”

    易海洋转过脸来，看到对方眼中明显的敌意，不禁微然一笑道：

    “不，我是来帮助大家的。”

    “就凭你这几下三角猫的功夫！”

    那名队长心中的敌意更甚。一个新生居然在这里指手划脚，妄谈什么帮助大家，简直是天大的笑话！虽然他的心底暗自佩服对方的球技，但是这种行为却无法容忍。

    “看来麻烦大了！”由于易海洋的出色表演，凌枫的心中不禁生出一丝敬意。他深知队长的火爆脾气，就算对手再厉害，队长也从来不会服输。此人在这么个节骨眼上突然冒出来，与队长的冲突可想而知。眼见事情就要闹大，他也不知道如何能够解决？

    然而，易海洋并没有选择与对方正面冲突。在铭扬中学的一年时光里，他早学会处理各类矛盾问题。更何况在他来这里之前，已经做好了全部准备。“知己知彼，百战不殆”。篮球队的资料已在他的脑袋里全部装着，现在只要对症下药即可。

    “你是赵铭宇？”易海洋向那名队长轻声问道。

    他的脑海里同时浮现出对方的资料：赵铭宇，20岁，武大男篮队长，计算机学院三年级学生，身高198CM，体重97KG，酷爱篮球，场上位置小前锋或得分后卫，个人突破能力较强，在全队中实力最强。弱点是性格急躁，场上指挥存在一定缺陷。

    “你究竟是谁？怎么知道我的名字？”赵铭宇不禁大吃一惊，脸上的敌意更甚。

    然而，易海洋却并不回答他的问题，转身向凌枫说道：“你叫凌枫，生命科学学院二年级学生，身高195CM，体重90KG，场上位置小前锋。”

    这回，轮到凌枫吃惊了。听听易海洋继续向其他人说道：

    “萧冉，动力与机械学院二年级学生，身高190M，体重94KG，场上位置中锋，入队时间半年。”

    “梁长健，经济与管理学院二年级学生，身高188CM，体重85KG，场上位置大前锋，入队时间四个月。”

    ……

    听着易海洋将全队成员的个人资料一一道出，赵铭宇的心情由恼怒转为震惊。此人竟然将大家的情况摸得一清二楚，他来这里究竟想干什么？

    易海洋终于将大家的资料说完，看到所有人满脸吃惊的样子，心知自己的目的已经达到。实际上，武大自强网上，可以轻易地找到这些资料，连每个人的照片都清清楚楚。只不过在这么短的时间内能够将这些全部记住，并且当场认出大家，却非一般人所能做到。

    这时，他的脸上再次露出阳光般的笑容，轻声说道：“我的名字叫――易海洋。”

第三卷 凤凰涅磐 第一百章 地狱选拔

    “什么？”

    当易海洋绕了半天，终于自报家门的时候，众人的心中顿时一阵狂喜。虽说易海洋只不过是个一年级新生，可是他的名字在大家的心目中早已如雷贯耳。

    实际上，自从易海洋在新生入学典礼上做出武汉大学建校历史上最为狂放的发言后，整个球队便在期待这个传奇人物的横空出现。只不过大家没有想到，他竟然来得这么早、这么快！

    作为全国篮球界的一颗新星，易海洋已经成为每个篮球爱好者心中的偶像。就连一向从不服人的赵铭宇也成为易海洋的超级FANS。前段时间，凡是铭扬队比赛的实况转播，他几乎一场不落。报纸上有关易海洋的相关报导，他同样看得仔仔细细。

    对易海洋的篮球才华发出无数次惊叹之后，赵铭宇终于从失败中站了起来，重新开始了自己的努力。他连做梦都在希望自己能和易海洋一样，将一支弱队变得日益强大，在全国的竞技舞台上奔腾跳跃。

    为此，今年这个夏天，赵铭宇和凌枫二人都没有回家，一直呆在学校里默默苦练。新学期一开始，他便立刻招集老队员归队，同时吸纳新的血液，为明年的大学生篮球联赛进行准备。然而，球队底子太薄，非一腔热情能够改变，也非一朝一夕可以速成。看到队员们进步缓慢，性情急躁的赵铭传心中焦急不安，所以才会出现不应该的内讧局面。

    看到众人眼中期待的目光，易海洋知道大家已经忘却了刚才的不快，于是对赵铭传笑着说道：“队长，我现在向你提出正式申请，请求加入这支球队。”

    “易海洋！欢迎你的到来！”

    赵铭宇伸出右手和对方紧紧握住，眼睛里欣喜一片。刹时间，全体队员发出热烈的掌声，为易海洋的到来感到由衷的高兴。

    赵铭宇心中狂喜不已。球队有了易海洋这样的王牌加盟，何愁不能吸引更多的人才进来？此时，他并不担心自己的地位问题，只要球队能够变得更强，就算让出队长之职又有何妨！

    实际上，易海洋丝毫没有夺权的打算。不过，在赵铭宇的诚恳要求下，易海洋同意暂时兼任教练一职。在目前的情况下，球队确实需要他的指导和帮助，改头换面，发生脱胎换骨的彻底改变。

    加入球队的当天，易海洋与赵铭宇、凌枫两名正副队长进行了反复交流，就未来的发展大计达成共识。目前，球队真正首先需要解决的是整体素质问题。一支良莠不齐的队伍，很难赢得更大的胜利。去芜存菁，扩张实力，便是现在的当务之急。与此同时，球队将引进竞争淘汰机制，使大家在压力中不断成长。只有这样，球队才会变得越来越强；只有这样，武大男篮的落后历史才会从此改写。

    为了尽快改变现状，吸引更多的人才加盟，他们决定立刻采取行动。在征得全体队员的同意后，篮球队打着易海洋的旗号，在全校范围内组织了一次大规模的球员招募活动。第二天，宣传海报贴在了各个学院的公告栏上；校园网站上同时发布了一篇鼓动性极强的招募启事，标题是“武大需要冠军，男篮张开双臂”。这篇启事由易海洋亲自撰写，让所有人见识到了这位高考状元文采上的过人之处。

    为了进一步扩大影响，三个人一起来到校学生工作处，鼓动如簧之舌，终于获得相关领导的支持，把海报发到了每栋宿舍楼和各个学会社团，将影响面进一步扩大。

    招募计划进行得非常顺利，一切都在预料之中。一周之内，来此报名的竟有两三百人，把队长赵铭宇乐得合不拢嘴。经过整整一周的报名准备，招募工作终于告一段落，接下来便是队员的选拔筛选了。

    这天下午三点整，272位报名者齐集篮球馆，立刻将整个球场变得拥挤不堪、嘈杂一片。当易海洋和两名队长出现在他们面前的时候，大家顿时安静下来。

    “各位同学，下午好！我是易海洋。”易海洋面带微笑地向大家进行自我介绍。

    刹那间，四五百道目光同时聚集在他的身上，认真观察着这个听闻已久的传奇人物。英俊的面庞，挺拔的身姿，健壮的体魄……，这些似乎并不让人感到惊奇（男女感觉有所不同），但是从易海洋那双充满自信的明眸中，大家看到了未来的希望。

    易海洋朗声又道：“看到这么多人来到这里，我感到非常高兴。今天进行的是新人选拔，竞争将超乎大家的想象。在这里，我把丑话说在前面，希望大家作好充分的心理准备。本次新人招募，遵循‘三不’原则，即不拉关系，不投机取巧，不滥竽充数。只有真正具有实力的人才有资格留下来。招募简章上写得非常清楚。我们招收的不仅仅是素质较高的篮球爱好者，毅力、责任感和团队精神同样重要。只有这样，入围者才有可能在接下来的半年时间里，成为球队的主力，否则只能沦为替补或者面临淘汰。”

    顿了顿，易海洋接着又道：“在这段时间里，我将和两名队长一起对大家进行训练。在此，我特别作出保证。大家的汗水绝不会白流。无论你们最终是否能够留下来，你们都将在这里取得长足的进步。”

    接下来，赵铭宇公布了本次招收人数。两三百个报名者中，只能留下二十个人。而这二十个人当中，最终可能只有寥寥数人能够留下来。刹时间。篮球馆里响起一阵议论声，对即将到来的选拔感到有些惴惴不安……

    易海洋神色肃穆地注意着众人的表情，伸手止住大家的议论，继续说道：“我还要向大家强调一点的是，今年武大男篮的目标是进入全国大赛，向冠军奖杯发起强有力的挑战。希望大家全力以赴，为了共同的篮球梦想倾尽全力。为了确保能力突出的人能够进入，今天的选拔将会十分残酷。为此，我把他命名为――地狱选拔。”

    说到这里，他向赵铭宇和凌枫点了点头，示意下面由他俩担任考官，宣布初选要求，而他自己则在一旁进行观察。作为一名教练，他必须注意树立队长的威信，更要详细了解每名队员的个人特点。在今后的训练中，他将更多地扮演教练的角色，让整个球队在最短的时间内成长起来。

    初选共分为三关，第一关考验体能；第二关考验毅力；第三关考验团队合作精神。如果有人能够顺利通过三关，将成为篮球队的替补球员；如果在半年时间内通过后面的训练考验，才能真正成为场上主力。

    然而，当赵铭宇将第一关的测试方法公布之后，全场顿时一片哗然。原来，第一关的测试竟然是长跑，时间不定，距离不限。在考官宣布测试结束之前，跑在最前面的一百人才能进入第二关。另外，测试规定还加了一条，那就是落后的人如果被别人超过一圈，则被自动淘汰。

    看到部分报名者面现难色的样子，易海洋在一旁说道：“如果有人坚持不了，请立刻离开。篮球队不需要懦夫。”

    此话显然过于尖锐，使得原本有些犹豫的人立刻打消了念头。大家都是同学，谁也不想被人看扁。失败没有什么，可是作为一个男人，如果被同学们视为懦夫，谁的面子上都过不去。

    篮球馆周长不到两百米，272个人根本容纳不下。于是第一关测试转移到一个新生军训没有使用的操场上进行。随着凌枫的一声哨响，报名者们如离弦之箭似的冲了出去。很快，长跑队伍分成了两个集团，中间相隔三十四米。落后者竭尽全力，生怕掉队；领先者则拼命狂跑，试图将落后者超越。当跑到第五圈的时候，已有42人因为体力不济，不幸惨遭淘汰。这时，几个狂跑的领先者由于开始时速度过快，反倒渐渐落后。又过了一会儿，他们甚至落在了第二集团后面。

    当大家跑到第十一圈的时候，这几个人越跑越慢，终于再也跑不动了。易海洋见状，立刻毫不留情地将他们的号码勾去。

    凌枫在一旁看得甚是奇怪。在他看来，这几个人的素质其实相当不错，只是由于体力分配不好，所以才会意外落后。当他把这个想法说出来的时候，易海洋却冷然一笑道：“以小见大，他们虽然素质不差，可是急功近利，实非可造之材。为了球队的整体利益，我宁愿弃之不用。”

    就这样，当大家快要跑完第二十二圈的时候，易海洋终于点头。于是赵铭宇立刻吹哨停止。他和凌枫点了一下人数，突然惊奇地发现，留下来的正好是100人。

    长跑结束后，被淘汰的学生只好黯然离去。可是易海洋在这个时候说了一句话，让不少人的心中重新燃起了希望。

    “今天的失败不等于明天的失败，今天的挫折预示着明天的成长。只要大家不放弃篮球，回去后重新做好准备，篮球队的大门永远为你们敞开。”

    没等大家喘过气来，赵铭宇立刻宣布第二关选拔开始。于是，过关的一百人按照他的要求站成五排，每排二十人。

    易海洋在入选者面前走了一圈，仔细地观察了每个人的情况，然后向赵铭宇使了个眼色。赵铭宇立刻大声说道：“第二关的测试方法是蹲马步，时间同样不限，坚持到最后的40个人过关。”

    这时，一名学生在人群中大声说道：“易海洋，我承认你的球技非常好，今天也是完全冲着你才来的。但是我不明白，为什么你不看看大家的球技，而要搞这些莫名其妙的东西？难道说马步蹲得好，篮球就打得好吗？如果真是这样，国家队干脆招集一帮武林高手，肯定会打遍天下无敌手，哪里还轮得到什么NBA！”

    此言一出，全场顿时一阵哄笑。

    易海洋静静地扫视了一周，沉声说道：“我在前面已经说过，今天的选拔主要测试大家的基本素质。第一关考的是体能。一名优秀的球员要想打满四节全场，没有过人的体能不行。第二关的“蹲马步”实际上考的则是大家的毅力。我们的目标是明年三月份的全国大赛。要想在这不到一年的时间里，把大家百炼成钢，必须要有脱一层皮的觉悟。因此，在基础相近的情况下，谁的意志最坚定，谁的训练最刻苦，谁就有可能成为未来的球队主力。至于各位的球技，在刚才的长跑中，我已经有了初步判断。等会儿，我会让大家心服口服。”

    说到这里，易海洋看了刚才说话的那个学生一眼，继续说道：“第二关测试，我和你们一起进行。至于蹲马步与篮球有无关系，等到测试结束后，一起向大家解释。”

    于是，易海洋和一百名入选者开始了这项匪夷所思的测试。赵铭宇和凌枫惊奇地发现，第二关的淘汰速度比第一关还要快。从第三分钟开始，一些人就双腿打颤，支撑不住，不得不神情沮丧地退出考场。由于易海洋刚才有言在先，他们仍然在一旁等待，想要知道自己被淘汰的原因。就在这个时候，一些刚刚下课的学生从旁边经过，看到一大群同学竟然在操场上蹲马步，不禁纷纷停下脚步，看看他们究竟在干什么？

    当测试进行到第二十分钟的时候，赵铭宇和凌枫发现已有60人被淘汰，于是吹哨宣布结束。勉强过关的40人终于松了一口气，急忙揉搓自己的双腿，缓解酸痛或麻木。这时，他们惊奇地发现，易海洋似乎没有一点感觉，在那里轻松自如地和赵铭宇说着话，而对方则不停的点着头，满脸钦佩之色。

    这一回，易海洋等到大家恢复状态之后，方才转过头来，朗声笑道：“对于一个没有任何基础的人来说，能够坚持二十分钟，已经很不容易。相信大家到了后来，全凭自己顽强的意志力才能坚持下来。”

    停顿了一下，易海洋接着说道：“坚强的毅力是一名篮球运动员必不可少的素质之一，有时候甚至能够改变比赛的命运。将来，我们一定会面对许许多多的强敌。要想打败他们，除了要有精湛的球技、良好的战术配合之外，毅力同样重要。只有大家具备了这三个方面的素质，我们才能在身处顺境或是逆境之下，永远保持绝对的清醒，永远拥有比对手更强的斗志。当我们心中只有篮球，拥有对胜利的无限渴望之时，一切困难就会迎刃而解，一切对手都会被我们打倒。”

    听到这里，众人顿时释然，却听易海洋继续说道：“你们刚才不是要问我马步的作用吗？现在我们做一个试验来进行说明。”

    说着，易海洋从人群随意挑选了一个身材粗壮的学生，让他试着用手推动自己。令大家没有想到的是，那位身高比易海洋足足高处十公分的学生，居然无法将易海洋推动半步。可是易海洋随便地将自己的肩膀微微一晃，竟将那名学生震得连连后退了两步。

    看到大家一脸惊奇的样子，易海洋大声问道：“你们注意到我刚才的姿式没有？”

    “马步！”众人异口同声地回答。

    “不错！”易海洋点了点头，朗声说道：“武术是中华民族的瑰宝。一个小小的马步便蕴藏着力学的原理。练好了马步，我们便能迅速地调整重心，在与对手的猛然对抗中占据优势。至于刚才将这位同学反弹的防守技巧，以后我会教给大家的。”

    这时，易海洋发现刚才提问的那个同学竟然闯过了第二关，于是笑着向对方问道：“不知道我的这个解释是否让你满意？”

    事实证明一切，那名学生自然心服口服。不过，他忽然想起易海洋先前自称在长跑中对大家进行了球技测试，于是将这个问题再次提了出来。

    易海洋点头说道：“球技判断实际上是我个人的经验。待我说出几个，你们评判一下对与不对？”

    说着，他指着刚才那名学生说道：“你的四肢细长，身体柔韧性较好，奔跑时脚步轻盈，应该受过一定的专业训练。我对你的球技判断是中等，个人技术应该不错，但是柔软有余，力量不足，防守能力比较差，一旦面对强大对手，出手便缺乏果断，强行突破能力明显不够。

    眼见那名学生信服地点头认同，他陆续指出了四五个学生的优缺点，竟然个个说得丝毫不差，令人感到不可思议。实际上，从跑步时的体态推出球技高低，是易海洋这次全国大赛之后的收获之一。在他看似信口的点评中，凝聚了无数的心血与体会，也使他在未来的比赛中能够料敌于前，处处占取先机。

    赵铭宇在一旁佩服得五体投地，同时对易海洋越来越看不懂了。为什么同样是大学生，易海洋却锋芒毕露，比其他人看得更远，懂得更多？在他那张犹带稚气的英俊面庞上，已然隐现三军辟易的领袖风采，使得心高气傲的学子们无不心醉神迷，不由自主地向他靠近。

    当易海洋的解释告一段落，凌枫不失时机地大声说道：“前两关虽然比较累，但是算不上什么。下面的第三关才真正称得上是‘地狱选拔’。”

    此言一出，在场众人尽皆骇然。刚才的两项测试看似简单，却几乎把大家的体力全部耗尽。没想到这第三关竟然更难，不知道对方又会想出什么精灵古怪的点子？

    这时，易海洋笑着说道：“大家不要紧张。第三关考的是各位的团队协作能力，同时也是对大家球技的进一步测试。方法非常简单，但是竞争却更加残酷。你们40个人按抽签的方式分为8组，分别进行半场对抗比赛，时间为5分钟。在第三关的对抗中能够获胜的人，便可成为球队的正式成员。”

    于是，大家抽签组队，各自开始了比赛。赵铭宇有些怀疑地对易海洋说道：“易海洋，这种方式太过残酷。如果有的学生个人实力较强，可是不幸和较弱的人编在一起，最后输了岂不有些可惜。”

    易海洋静静地注视着场上的比赛，沉声说道：“这一关考的是他们的团队协作能力。我当然不会仅以胜败轮英雄，白白浪费人才。只要有人在比赛中表现突出，同样可以过关。”

    果然，赵铭宇的担心立刻应验。第二组中的一名学生正好面临了这个局面。尽管他付出了全部努力，可是所在的小组仍然输掉了比赛。当他满脸不服地和其它人准备走出篮球馆的时候，易海洋突然出声叫住了他。

    “解浪，你可以留下！”

    那名学生身形一震，转过头来问道：“你在叫我？”

    易海洋走到他的面前，笑着说道：“你不是要我找你打球吗？”

    “你还记得我？”

    解浪的眼睛倏然一亮，随即长叹道：“可是，我已经输了！虽然我认识你，但是我不并想依靠关系入队。”

    易海洋的眼睛眨了眨，朗声说道：“我绝对不会循私。你的小组虽然输了，但是你的能力足以通过第三关的考验。”

第三卷 凤凰涅磐 第一百零一章 远大理想

    在易海洋的一手策划下，轰动全校的球员选拔活动顺利落下帷幕。篮球队人数由最初的十人迅速扩充至三十一人，足足增加了两倍。

    这时，球队开始启动竞争淘汰机制。每月进行一次综合测评，连续三个月测评无明显进步者，将被淘汰。在这种机制下，无论是新人还是老队员都面临着极大的压力。但是在易海洋的及时疏导下，压力转变为动力，逐步将全队的训练纳入正轨。

    然而，篮球队员的第一身份依然是学生，训练活动必须在确保学业的前提下开展。因此，球队的训练主要集中在下午4时至7时，每天训练3个小时；双休日的训练时间则适当延长，但每天绝不超过6个小时。

    整个球队中，只有易海洋是唯一的例外。实际上，在武大四万多名学生当中，易海洋过得最苦、最累，也最为充实。作为教练，他不遗余力地训练大家；作为球员，他自我训练，丝毫不敢懈怠；作为学生，他必须在最短的时间里，学到比其他同学更多的东西。三个角色集于一身，其中的酸甜苦辣可想而知，可是他却甘之如饴，丝毫不以为苦。对于易海洋来说，为了自己的篮球梦想，为了未来的事业发展，这点苦又算得了什么？万丈高楼平地起，没有坚实的基础，如何会有虎视天下的一天？

    值得庆幸的是，易海洋对太极之道的领悟渐渐加深，尤其是太极功法对身体的无形裨益，使他能够迅速地恢复体力，始终保持着良好的精神状态。

    还有一点让易海洋感到十分欣慰，这就是球队的基本雏形已经构成。尽管队员们皆为浦玉，尚需雕琢，但是未来的前景已非空中楼阁。千里马常有，但伯乐不常有。当易海洋这位年仅十七岁的伯乐横空出现的时候，这支球队开始焕发出勃勃的生机。

    目前，球队中具有培养潜质的对象共有三人，即赵铭宇、凌枫和解浪，场上位置分别是中锋、大前锋和小前锋。加上易海洋本人，尚缺组织后卫的合适人选。然而，在这次新增的20人当中，只有解浪实力较强，可堪一用，其余新人尚有很大一段差距，离正式上场比赛，至少还需半年时间。

    组织后卫是球队进攻的组织者和中间人，具有“场上教练”的美称，可见其位置的重要性。易海洋可以胜任场上任何位置，但是担任得分后卫显然更为合适。因此，尽快找到一名组织后卫，已成为球队必须尽快解决的问题。

    就在这时，易海洋倏然想起一个人，他就是――叶鹰。

    易海洋依稀记得，叶鹰曾经说过自己是本届保送进入武大的优等生。可是军训已经结束一个多星期了，叶鹰依然没有出现。难道因为自己的存在，使对方放弃了入队的打算？易海洋想了想，觉得这不象叶鹰的性格，也不是一个热爱篮球如同热爱自己生命的少年会做的事情。上次在武汉赛区铭扬中学击败武汉一中的比赛之后，两人有过最后一次对话。当时，叶鹰说过两人还有一次比赛，那么他就一定不会食言。

    “难道叶鹰遇到了什么意外？”易海洋前思后想之下，决定立刻去找叶鹰弄个明白。如果能说明对方加入球队，那就如虎添翼，真是再好不过了。

    这天正是周五，易海洋下午上完课后，径直去找班主任张老师。全校近万名新生遍布各个学院，如果不借助校方的力量，要想找到叶鹰简直是大海捞针。

    听完易海洋的来意后，张老师一边打开电脑，登录学校内部管理系统，一边笑着说道：“易海洋，这样做算不算假公济私？”

    易海洋听闻，一脸正色地说道：“张老师，篮球队如果能为学校争光，您说是为公还是为私呢？”

    张老师知道自己说不过这个学生，却还是笑着说道：“你这算是半个公事，所以我就通融一下。不过，我帮了你的忙，你是否也帮我一个忙呢？”

    看到张老师一脸神秘的样子，易海洋忽然有种不小心落入圈套的感觉。可是事已至此，为了尽快找到叶鹰，他还是决定答应对方的要求。

    看到易海洋点头，张老师立刻眉开眼笑道：“我的要求还没有想好，到时候再说吧！你只要记住就行了。”

    易海洋无奈之下，只好同意。这时，他忽然想起在北京认识的杜若心，自己似乎还欠对方一个要求，只不知何年何月才能兑现当时的诺言？

    “有了！”张老师点击搜索引擎，不一会儿电脑上出现了叶鹰的个人资料，于是随口念道：

    “叶鹰，19岁，政治与公共管理学院一年级学生。记录上显示，叶鹰确实来校报名了，但是在9月10日因事请假，至今尚未返校。”

    “叶鹰家里果然有事！”易海洋证实了自己的猜测，开始为对方担心起来。以叶鹰的能力，有什么事情使他这么长时间都无法上学呢？

    ※※※※※※

    同一时间，“校花”林如惜终于开始了她的行动。

    自从得知易海洋的真实身份之后，网球队教练林旭光不禁暗叹不已。为什么这么好的苗子不打网球

    呢？这真是太可惜了！

    然而，随着篮球队的不断发展壮大，林旭光终于打消了念头。不过，他的侄女林如惜却依然不肯罢休。虽然她知道自己完成任务已无可能，但是心高气傲的她很想知道，究竟是什么原因让易海洋对自己的美貌视若无睹？

    漂亮的女人是一种简单而矛盾的动物。当有人趋之若鹜的时候，她往往会毫不在意；若是有人不理不睬，她反而会产生莫大的兴趣。显然，这种情况在林如惜身上同样适用，只不过一向特立独行的她，此时最想知道的是，让易海洋心有所属的会是一个怎样的女孩？

    身为新闻传播学院的院花兼“十大校花”之一的林如惜，拥有旁人无法比拟的信息资源和庞大关系网。就在易海洋从张老师哪里获知叶鹰的家庭住址的同时，林如惜已经提前得到消息，迅速赶往信息管理学院的楼下埋伏，只等易海洋的出现。

    两分钟后，易海洋果然出现在信息管理学院的大门外，林如惜立刻堵了上去。

    “易海洋同学，你好！”

    易海洋站住脚步，立刻认出眼前的女孩是谁，面色淡然应道：“你好，请问今天又有什么事情？”

    林如惜微微一愣，随即发现对方眼中的毫不在意，于是娇声说道：“只不过当了几天教练，怎么就打起了官腔？难不成找你签个名也不行吗？”说着，她把自己早已准备的笔记本递给对方，同时暗下决心，今天自己无论如何就跟对方耗上了，不查明真相，决不罢休。

    易海洋却根本不上当，将双手叉在自己的裤兜里，淡淡地说道：“有什么快说吧，我还有急事要办！”

    林如惜只好收回笔记本，狠狠地瞪了一眼面前这个油盐不进的家伙。同时，她的小小芳心中好奇心更重，眼睛眨了一眨，立刻计上心来。

    只见她倏地脸色一沉，郑重其事地说道：“易海洋同学，我是武大自强网校园先锋栏目的专栏记者林如惜，想向你采访一下。”为了证明自己的身份，她甚至还从自己挎包里掏出工作证向易海洋晃了晃。

    然而，易海洋却看也不看地径直向前走去，口中说道：“从这里到校门外有五分钟。有什么想知道的，你就问吧！”

    “还真把自己当作名人了！”林如惜嘴里暗自嘟咙，私下里却不得不承认对方确实有这个资格。眼见易海洋已经走出老远，她只好迈动双腿，跟在后面连连发问。一路上，不少同学遇到他们俩人，无不感到甚是惊异。几个对林如惜倾慕已久的学生见状，立刻肝肠寸断，仿佛被打入了十八层地狱。

    易海洋虽说已是武大的“名人”，可是认识他的人并不太多。而林如惜则不同了。作为学校多项大型活动的主持人，她可谓大名鼎鼎，无人不识。由于品色兼优，林如惜在武大“十大校花”中排名第三，成为无数男生的梦中情人。如今，大家看到她居然主动跟在一个男生后面，怎能不生怀疑？可是此时，林如惜却顾不了这些。她现在的打算是：等到自己找到了易海洋的秘密，自然有办法让他好看！

    “易海洋，你认为自己真的能够让武大男篮成为全国冠军吗？”

    “能！”

    “你有女朋友吗？”

    “有！”

    “她叫什么名字？”

    “无可奉告！”

    “她长得漂亮吗？”

    “还行！”

    ……

    林如惜气得快要吐血。自己一连问了十几句，易海洋却惜字如金，有的甚至只用一个字回答。

    难道我就这么令人讨厌吗？平生第二次，林如惜对自己的魅力感到有些不自信了。而给她第一次打击的，依然是这个“可恶”的易海洋。

    当易海洋走到校门口的时候，林如惜忽然发现对方竟然跑了起来，不禁又急又气地在后面大声叫道：

    “喂，你在哪里去？为什么不坐车？”

    “我想活动一会儿。再见！”

    林如惜看到易海洋消失在自己的视线里，不禁下意识地看了一下时间，突然大叫了起来：“易海洋，现在已是下午五点了。你跑个那门子步？”

    再次将林如惜摆脱的易海洋，片刻之后已将对方忘在脑后。他没有注意到自己身后不远处，正有一辆的士紧紧跟随。车窗上露出一双美丽的眼睛，不是林如惜又是何人？作为一位未来的著名主持人兼记者，林如惜敏锐的嗅觉立刻感到易海洋这次出来，一定可以找到可供挖掘的新闻。

    易海洋并没有骗林如惜，他确实准备直接跑到叶鹰的家。尽管他跑的不慢，可是的士却只能保持时速20公里的低速。眼见计费器扑扑地跳个不停，林如惜只有干瞪眼的份儿，一点儿办法也没有。

    幸好叶鹰的家离武大并不太远。二十分钟后，易海洋终于停住了脚步。林如惜不禁心中大喜，赶紧从的士车上下来，偷偷地跟在易海洋的后面。

    根据张老师提供的地址，易海洋来到了叶鹰家的门前。他按了按门铃，过了片刻，里面传出一个女孩的声音。

    “谁呀！”

    “怎么是你？”

    开门的女孩见到易海洋，不禁有些意外，随即正色说道：“易海洋，你来干什么？”

    女孩正是叶鹰的妹妹叶琪，尽管她与孟思雅因为竞争有点摩擦，却不是一个不讲理的女孩，上次她主动为易海洋提供车祸线索，虽然作用不是很大，但易海洋仍然对她心存感激。

    “你好，叶琪，你哥哥在家吗？”易海洋朗声问道。

    叶琪将门完全打开，大方地说道：“哥哥刚刚出去了，可能一会儿就会回来，你先进来吧！”

    易海洋点点头，正要进门，突然听到身后传来一个女孩的声音。

    “易海洋，等等我！”

    易海洋回过头一看，不禁大吃一惊。刚才摆脱的尾巴居然又跟了上来，真是阴魂不散？

    未等易海洋开口，林如惜抢先对叶琪说道：“你好，我是林如惜，是武大篮球队的经理。”

    说着，她伸出右手，主动和叶琪握手。同时仔细地打量对方，发现叶琪是一个身材容貌丝毫不逊于自己的漂亮女孩，不禁心中暗自猜疑。难道这就是易海洋的女朋友？模样看来确实不错。

    “你怎么来了？”易海洋不禁皱了皱眉头，却没有立刻揭穿林如惜的身份。

    叶琪发现易海洋的神色不对，面带怀疑地看了林如惜一眼，但还是礼貌地让她和易海洋一起进屋。

    叶鹰的家庭条件显然不错，屋内宽敞明亮，布置典雅，透露出一股浓浓的书香之气。叶琪将二人让到书房坐下，自己则去泡茶招待客人。

    这时，易海洋看到墙上挂着一幅“鹰击长空图”，不禁站起来细细端瞧。只见这幅画以写意的技法浓墨描绘。画中这只雄鹰目光锐利，展翅欲飞，显示出作者极强的国画功底。易海洋看了一下落款，竟然是是叶鹰的名字，不禁对他更有几分刮目相看。他从这幅画中看出叶鹰的雄心壮志，更对自己此行的成功增添了几分信心。

    林如惜左顾右盼了一会儿，对易海洋悄声说道：“她是你的女朋友吗？长得蛮漂亮的嘛！”

    易海洋正要否认，却听脚步声传来，叶琪端着两杯茶走进书房。

    叶琪的两颊有些微红，显然听到了林如惜对易海洋说的话，于是将茶杯放在几上，轻声说道：“你不要乱猜，易海洋的女朋友别有其人，比我可漂亮多了。”

    “是吗？”林如惜闻听，连忙拉着叶琪的手问东问西，可是对方在易海洋的示意下，却顾左而言他，根本不正面回答。结果林如惜费了半天口舌，连个名字也没有问出来，不禁为叶琪口风之紧感到甚是沮丧。

    林如惜是个不达目的誓不罢休的好强女孩，虽然有些灰心丧气，但是好奇心却越来越重。眼前这个叫叶琪的女孩已是如此美丽聪慧，那么易海洋的女友岂不是天下无双了？

    三人随意聊了一会儿。当易海洋从叶琪口中听说，叶鹰请假的原因竟然是准备出国，不禁大吃一惊。

    这时，门铃声响起，叶琪站起身来笑着说道：“一定是哥哥回来了！”

    进门回家的果然是叶鹰。当他看到易海洋的时候，不禁微微一愣，随即笑着说道：“你这个大忙人怎么有空到我这么来了？”

    易海洋开门见山地说道：“叶兄好久不见，听说你准备出国？”

    叶鹰看了妹妹一眼，知道是她透露出来的，随即承认他最近接到美国密西根州立大学的入学通知，正在准备出国留学。

    叶琪看到哥哥的眼色，知道两个男生要谈正事，于是拉着林如惜到客厅聊天。

    易海洋沉吟了好一会儿，突然说道：“恕我冒昧，可否请求叶兄取消这个决定？”

    看到易海洋的造访，叶鹰早已猜到对方的来意，这时听到易海洋直接提出来，不禁微微一笑道：“有你这个高手加入武大男篮，进军全国根本不成问题。又何必把我拖下水呢？”

    易海洋抬起头来，眼睛直直地盯着对方，口中问道：“我想问一下叶兄出国的目的是什么？”

    “当然是一边读书，一边提高自己的篮球水平。”叶鹰毫不犹豫地回答。

    易海洋点了点头，接着发问：“等到毕业以后又有什么打算呢？”

    叶鹰想了一下，回答道：“如果可能，我想进入NBA打球，在世界篮球最高水平的舞台上展示自己。”

    易海洋闻听，却摇了摇头。他站起身来，走到书房的窗前，看着外面繁华的街景，沉声说道：“我和你的想法有些不同。”

    “哦！”叶鹰走到他的身边站住，准备聆听对方的想法。尽管易海洋是他的对手，可是对方的所作所为不得不让他感到十分钦佩。单凭易海洋能够率领一支名不见经传的球队，夺得全国冠军，已非自己目前能力所及。

    只听易海洋沉声说道：“以前，我和你有着一样的梦想，希望将来有一天，能够登上世界篮坛的顶峰，成就一代英名。然而，经历这次全国大赛之后，我却想了许多。”

    顿了顿，易海洋继续说道：“这段时间，我一直在想，为什么拥有十亿人的中国始终无法成为篮球强国？难道中国人的体质真的不如外国人？不，真正的原因是中国缺乏良好的体育氛围，没有建立应有的体育基础。”

    看到叶鹰点头赞同，易海洋接着说道：“正是因为基础太过薄弱，千千万万个拥有才华的少年被世俗所埋没，没有良好的训练环境，没有名师的精心指点，一切只能靠自己，水平如何能够提高？”

    说到这里，易海洋的眼睛里射出深情的目光，语声朗朗道：“如果我们选择出国发展，或许可以实现自己的梦想。可是中国篮球的整体水平依然不会提高。也许到时候海外球员们能够象姚明一样随时奉召回国，可是没有了这些支柱，中国篮球仍然还是脆弱不堪。中国篮球的现状和足球完全一样，没有大家的共同努力，单靠国家的培养，中国永远成不了真正的体育王国。”

    听到易海洋的话，叶鹰感到极为震惊。他万万没有想到，易海洋竟然拥有“先天下人之忧”的博大胸怀，思考得如此深远！刹时间，叶鹰倏然生出一种自愧不如的感觉，更有一股莫名的情绪在心头涌动。

    易海洋转过头来，凝望着叶鹰眼睛，沉声说道：“如果你选择出国，我希望你将来能够回来；如果你选择留下，我希望你能和我并肩战斗，为中国的篮球事业做出自己的一番努力。”

    听到这句话，叶鹰感到一丝困惑，轻声说道：“就目前的现状而言，单凭你我二人，又能起到多大的作用呢？”

    易海洋望着天上浮动的白云，慨然笑道：“只要武大男篮球能够在明年的全国大赛中创造奇迹，我将迈出未来计划的第一步。在这之后，我同样也会出国，但是我会带着学习一切的态度去，既要学习先进的篮球技艺，也要学习科学的运作模式和方法，取其精华，师夷所长，把一切好的东西为我所用。”

    接下来，叶鹰听到了自己平生以来最令人震惊的一句话。

    “我要让中国成为一个真正的篮球强国，让中国篮球登上世界的顶峰！”

第三卷 凤凰涅磐 第一百零二章 选择与挑战

    林如惜被叶琪拉到客厅聊天，始终有些心不在焉。当她费了半天唇舌，总算说服叶琪一起到书房外偷听两个男生在讲什么，没想到听见易海洋说出的最后一句豪言壮语。

    天哪！林如惜大吃一惊，几乎叫了起来，却被叶琪一把捂住嘴巴，示意她不要出声。等到她俩再想听听后面说些什么，可是易海洋和叶鹰的谈话竟然已经结束。

    “叶鹰，我该走了！”易海洋将自己的想法说完，立刻向主人告辞。叶鹰也不挽留，当即点头同意。

    看到两人走出书房，林如惜只好向叶琪挥了挥手，跟在易海洋的后面一起离开。

    叶鹰将两人送到门口，目光深沉地看着易海洋的背影，心中若有所思。

    叶琪在一旁好奇地问道：“哥哥，他跟你说了些什么？我只听到最后的一句。”

    “这是男人之间的事，我们会自己解决！”叶鹰轻声说了一句，转身走进自己的卧室，将房门紧紧地关上。

    “男人真是奇怪！”叶琪嘴里嘟咙着，感到有些莫名其妙。她的心中有种隐隐约约的感觉，那就是今天易海洋的造访，对哥哥一定带来了极大的困扰，否则一向处事平稳的哥哥不会突然这样反常。

    ※※※※※※

    林如惜跟在易海洋的后面一起下楼。这时，她的心中还在回想着易海洋刚才所说的那句话。

    ――“我要让中国成为一个真正的篮球强国，让中国篮球登上世界的顶峰！”

    作为一名当代大学生，林如惜深知这句话的沉重份量。虽然她对易海洋还没有足够的了解，但是对方居然胸怀如此远大的抱负，简直让她意想不到。这个表面冷漠的男生的内心世界竟然如此炽热！让林如惜对易海洋的感官开始有些改变。

    当两人走出小区的大门，易海洋停住了脚步，对身旁的林如惜淡淡地说道：“你回去吧，我要回家一趟。”

    令易海洋有些意外的是，这个有些纠缠不清的女孩居然点头同意，并且还向他挥手告别。

    “再见！”易海洋礼貌地向林如惜挥了挥手，看到不远处有一个车站，于是快步跑了过去。

    林如惜看着那辆载着易海洋远去的公共汽车，心中倏然升起一股浓厚的兴趣。

    这个易海洋竟然是个怎样的人？

    他的身上究竟还有多少秘密？

    为什么他的一切都显得这样与众不同？

    林如惜在自己的笔记本上写上这三个问题，决定将它们一一解开。

    ※※※※※※

    接下来的日子里，球队的训练正常进行着。为了确保队员们能够迅速提高水平，易海洋根据每个人的现状，制定了相应的训练计划。就连赵铭宇、凌枫和解浪也是人手一份，并且各不相同。在易海洋的精心指导下，球队的训练别开生面，却又扎实有效。易海洋将队员们分为两人一组，进行着完全不同的训练，而他自己则负手站在一旁，随时指出队员们训练时出现的问题。

    所谓因材施教，莫过于此。队员们对易海洋为他们所做的一切非常感激，训练时也更为刻苦。

    易海洋的心中也在暗自高兴。经过选拔挑选出来的新队员，无一不是具有潜质之人。虽然大家的技术水平不高，却未形成不好的动作习惯，训练起来反而有种事半功倍的效果。

    对此，队长赵铭宇感到十分佩服。这个易海洋简直就是一个“超级怪物”，竟能在两天之内做出三十份训练计划！这种可怕的工作效率，岂是一般人所能做到！

    训练中，最让大家感到兴奋的，自然是易海洋下场授课。当一些难度较高的动作无法用语言让大家的完全明白之时，易海洋便亲自示范，直到大家领悟为止。这个时候，队员们便会发出一阵阵惊叹。那飞驰的极速，飘逸的动作，精准的射篮，超乎想象的突破，无不让人目醉神迷、心生憧憬，也使大家找到了自己不断追逐的目标。

    自从球队进行了全校选拔之后，篮球馆变得热闹了许多。队员人数增加十分正常，可是旁观者的数量每天以10%的速度递增，实在让大家感到又惊又喜。就连一些长相普通的球员也在这里找到了自信，显露出与以前完全不同的神采。

    据可靠消息，篮球队已成为全校数十个社团之中最具吸引力的一个。在全校学生当中，易海洋这个名字的关注度竟然超过了十大校花。而在最新推出的五大校草评比中，易海洋得到两万多张的最高票数，当之无愧地成为第一名。同时，由于易海洋的横空出现，整个武大校园内的学习气氛日益浓烈，学生们开始了前所未有的竞争。

    到叶鹰家拜访后的第三天，正是星期一，易海洋在篮球馆里指导队员们进行训练。这两天，易海洋一直在等待叶鹰的出现，也没有再去寻找其它的组织后卫。在他的心目中，除了叶鹰，再没有更加合适的人选。

    然而，整个下午过去，叶鹰依然没有出现。这让易海洋在意料之外，同时感到有些失望。人各有志，来不得半点勉强。对方既然做出了自己的选择，易海洋只有表示尊重。

    “凌枫，你是小前锋，在篮下突破上必须进一步加强。这段时间你好好练一下左手上篮。”易海洋向副队长凌枫说道。

    “教练，在空中换手的动作，我始终拿捏不好，左手不听使唤。”凌枫不好意思地向易海洋说道。虽然易海洋是整个球队中年龄最小的一个，但是大家都尊敬地称呼他教练。而易海洋确实有这样的本钱，所做的一切总是让人出乎意料。

    易海洋点头说道：“你在篮下防守，我给你示范一下。”

    说着，易海洋快速运球来到篮下，在凌枫面前做出了一个近距离单手灌篮的动作。凌枫见状，立刻下意识地跳起来封盖，没想到易海洋却将右手一收，把凌枫的手掌躲开，然后在下落的同时，身子硬向左移，将球从右手拉回到左手，从凌枫的胁下将球低手抛出，准确地落入篮框。

    “明白了没有？”易海洋将球递给凌枫，沉声问道。

    看到凌枫依然似懂非懂，易海洋继续说道：“左右手左换对提高球员突破能力极其重要，更能令对手防不胜防。为了提高你的手感，你同时还要多练练左手运球和射篮。这样进攻的变化便会增加许多。”

    凌枫开始自己的左手练习，易海洋转而去看看其他球员的情况。这时，耳边突然响起生硬的对话声。

    “中国人的篮球真是让人失望，比起我们美国简直差得太远了！”

    “说的也是，本来想加入球队练练，我看现在不必了。”

    易海洋回过头，发现说话的是两个黑人。他俩正坐在一旁的观众席上，指指点点，满脸不屑的样子。

    “你们是我们学校的留学生吗？”易海洋走过去问道。

    “OK，我叫沃克，他叫杰里，我们俩都是武大文学院中文系的留学生。你叫什么名字？”其中一名黑人回答道。

    易海洋微微一笑道：“我叫易海洋，刚才是你在说我们中国篮球不行吗？”

    那个叫沃克的黑人耸耸肩膀，满不在乎地说道：“难道不是吗？”

    “易海洋？哦，我听说过你的名字。”名叫杰里的黑人在一旁若有所思地说道。

    易海洋的眼中露出一丝冷意，沉声道：“欢迎你们来中国留学，但是我不希望你们对中国篮球继续说出这样不尊敬的话。”

    沃克听懂了易海洋话语中的意思，无可奈何地说道：“我承认中国是一个伟大的国家，但是篮球水平不高却是事实。不过，既然你们不高兴，我以后就不说了。”

    “杰里，真没意思，我们走吧！”沃克和杰里一起站起身来，准备离开。

    尽管对方表示妥协，但是易海洋仍然看出两人的言不由衷，不禁感到一阵恼怒。

    “你们站住！”易海洋沉声喝道。

    “你想做什么？”沃克和杰里转过身来，莫名其妙地问道。

    这时，队员们看到易海洋似乎与两名黑人学生发生了争执，不由自主地停下训练，一起围了过来。

    看到易海洋的眼中露出一丝寒光，杰里咧嘴笑了起来，对身旁的沃克说道：“好象他想和你比试。”

    沃克冲易海洋点了点头，脱下自己身上的外套，露出里面的背心。背心上面的图案赫然是芝加哥公牛队的公牛标志。

    沃克将自己的脖子活动了一下，满不在乎地说道：“来到中国一个多月了，一直没有打球。今天就和你练练，让你们见识一下什么才是真正的篮球？”

    杰里在一旁得意洋洋地说道：“沃克来中国以前，曾经打过NCCA，你们今天可要开眼了。”

    听到这句话，队员们顿时群情激愤，纷纷向易海洋要求让出手教训他们。然而，易海洋却抬手将大家止住，决定自己亲自出面。虽然他不知道沃克在NCCA中的水平如何，但是对方脱下外套之后显露出的一股无形的霸气，证实他们所言不虚。

    “我们怎么比？”沃克走到场中，向站在对面的易海洋问道。

    易海洋正要开口，旁边的人群中突然响起一个冷冷的声音。

    “海洋，还是我来吧！让你亲自出手，他还不够格。”

    易海洋转过头来，脸上立刻露出欣慰的微笑，这个排众而出的少年身材修长，一头黑发飘逸之中略带凌乱，正是自己期待已久的叶鹰。

    叶鹰走到易海洋的面前，淡然一笑道：“我来了！”

    易海洋点了点头，将自己的位置让了出来，微然笑道：“下面就看你的了！”

    “不会让大家失望的！”叶鹰朗声说道。

    “教练，他是谁？”凌枫向走到场下的易海洋问道。

    “放心，他一定会赢的！”

    易海洋轻声回答，眼睛凝望着场中，自言自语说道：“叶鹰，让我看看你这段时间究竟进步了多少？”

    沃克听到叶鹰与易海洋的对话，然后看到两人居然调换了一下，心中顿时大怒。

    “今天，我会将你们全部打垮！”

    听到沃克的宣战，叶鹰笑了起来，朗声说道：“等你打败了我再说吧！”

    “我们一对一，五球分胜负！”沃克提议道。

    叶鹰的明眸之中射出两道寒光，沉声说道：“你先进攻。”说着，他将自己的身子伏了下来，双肩微张，做出了全面防守的动作。

    沃克没想到自己竟会被一个中国人如此轻视，不禁狞笑着说道：“既然如此，我来了。”

    话音刚落，沃克未见任何作势，直接运球向叶鹰冲了过去。然而叶鹰却不慌不忙，脚步轻移之下，立刻将对方挡住。

    沃克冷笑一声，突然左肩横扛，将叶鹰向后抵出一步，然后旋风般地冲了过去。

    “沃克，干得好！”杰里在场边欢呼雀跃。

    然而，杰里的话音未落，眼中突然大惊失色。他骇然看到，沃克正要纵身上篮的时候，那个和他对决的中国人竟然尾随而至，在沃克的身后及时跳了起来，将球轰然打了出去。

    沃克落下地来，看到自己身后随后落下的叶鹰，眼中露出一片惊色。过了片刻，他猛然摇了摇头，对叶鹰说道：“刚才是我大意了，这次换你了。”

    “好！”叶鹰将球接过，抿起双唇，眼中闪过一丝坚毅之色，然后走到中场，准备发起进攻。

    由于刚才的失利，沃克已将自己的轻视完全收敛，全神贯注地紧盯着叶鹰的一举一动，同时暗暗发誓，要将对手的进攻一举击溃。

    叶鹰微微地伏下身子，右手不紧不慢地运着球向前移动。当他行至沃克身前两米的时候，球速骤然加快，竟以沃克刚才同样的进攻方式向对方发起攻击。

    眼见叶鹰的左肩即将与自己相撞，沃克立刻沉下身子，挺胸相抗。可是叶鹰的身体突然旋风般地一个转身，从他的右侧切了过去。

    “休想！”沃克的反应极快，口中怒吼一声，倏然脚步横移，立刻将叶鹰挡住。然而，他骇然发现自己竟然还是被对方骗过。叶鹰转身左切的动作竟然是虚，接着以左脚为轴，身体旋风地回转过来，球交左手，右脚猛地向前跨出一大步，从沃克的左侧冲了过去。

    这时，沃克显示出NCAA球员丰富的实战经验和反应能力，脚下飞速地后退几步，竟然再次将叶鹰挡住。

    然而，叶鹰同样技不止此。飞速前冲的猛然一个急停，立刻与沃克之前拉开半米的距离，然后一个快速地纵身跳投，将球射入篮框。

    “1：0”叶鹰回过身来，向沃克冷声说道，同时回到自己的防守位置，接受对方的又一次进攻。

    这时，沃克的态度终于发生了改变。黑黑的面庞上看不清表情，可是从他的一双眼睛中可以看出极度的惊异，甚至有种莫名的不安。在场边观战的杰里见到沃克两次失利，更是大吃一惊。他下意识地地转头望向自己身边的易海洋，却见对方面带笑意，似乎早已料到这个结果。

    在接下来的比赛中，沃克使出了自己的浑身解数，依然无法在双方的对决中占得先机。虽然其中有一次勉强得分，但是他却一点儿也不高兴。而易海洋却感到几分惊讶。因为他发现在这半年多的时间里，叶鹰的身上发生了非同一般的进步。在一次进攻当中，叶鹰甚至熟练得使出了奥拉朱旺的成名绝技“梦幻步”，将沃克晃得头晕转向。

    五分钟之后，两人的单挑终于结束，叶鹰以5：1的绝对优势，将沃克打得毫无招架之力。全场的队员们不禁为这个陌生少年的精彩表现，发出友好的欢呼和热烈的掌声。

    这时，沃克的心灵已被对方摧残得难以承受，但是他还是心有不甘地走到叶鹰的面前，大声问道：“你叫什么名字？”

    “叶鹰！”

    他的对手轻声回答道，脸上带着淡淡的微笑，让沃克不禁感到一丝折服。

    “你等着，不久之后，我一定还会向你挑战！”沃克向叶鹰狠声说道。可是他的表情却暴露出内心的挫败。来时的倨傲早已消失不见，完全成了一幅神情沮丧的样子。

    叶鹰轻轻一笑道：“随时奉陪！”

    “我们走吧！”沃克向一旁的杰里说道，然后两人一起向球场外走去。

    走过十几米之后，沃克突然想起什么，回过头来再次向叶鹰问道：“你是不是这支球队的第一高手。”

    叶鹰闻听，不禁大声笑了起来，然后指着易海洋说道：“我不过是一个新人，他才是我们这里的第一。幸好刚才你没有和他交手，否则连一个球也进不了。”

    刹时间，全场一片轰笑，使得沃克和杰里两人离开的速度立刻加快了一倍。

    眼见这场闹剧终于圆满结束，易海洋走到叶鹰的面前，伸出自己的右手轻声说道：“欢迎你，叶鹰。”

    叶鹰的脸上露出一片笑意，紧紧握住对方的右手，却没有说话。

    刹那间，两人的眼中同时露出一片坚毅之色。武大男篮历史上的最强组合就此形成。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百零三章 重返游戏

    “吱！”

    晚上八点多钟，易海洋推开寝室的门走了进来，发现范思轩、于晋飞和何知秋三位室友居然都在屋里，于是向大家打了个招呼。没想到话音未落，立刻被三人包围起来。

    “老大，你这阵子怎么连个鬼影子都看不到一个？是不是成了名人，忘记哥们几个了？”范思轩叫嚷着把易海洋按在下铺坐下。为了方便易海洋的学习和训练，范思轩主动跟他调换了铺位，算是做了一大贡献。

    于晋飞正在背单词，听到下面的说话声，立刻光着脚丫从上铺跳了下来，大声说道：“老大，你上次答应教我们篮球的，什么时候有空啊？”

    何知秋也从电脑前面转过身来，推了推自己的眼镜，接口说道：“我们几个的水平确实有点次，但也不能走后门进去，影响老大的声誉，所以没好意思到篮球队报名。可是你总要替我们想想办法，咱们兄弟几个的未来就捏在你的手里了！”

    易海洋不禁哑口无言。这段日子，他每天早上五点半起床晨练，室友们还在睡梦中未醒。中午和下午上课或训练完后，便在图书馆里看书。等到很晚回来时，大家又在重会周公了。可以说，除了开学第一天的见面，他和室友们说的话加起来还不到一百句，确实有点儿对不住大家。

    “不好意思？这阵子实在太忙了！”易海洋诚恳道歉。

    范思轩拍了拍易海洋的肩膀，笑着说道：“兄弟们知道你忙。可是你也知道，现在篮球队可是学校里最受欢迎的社团。据我所知，啦啦队的人数已经超过两百人，并且大部分都是美女。老大，你不希望我们三个一直打光棍吧！”

    易海洋在训练时一向忘我，从未注意到这些。这时听到范思轩一说，恍然发觉果真如此，于是正色说道：“上次虽然答应了你们，但是我必须声明一点，打篮球可不是儿戏，更不是用来耍帅泡妞的。”

    “是！是！是！老大，你说得对！可是究竟怎么样，你才能教我们呢？”范思轩连声说道。

    易海洋想了想，终于点头同意道：“这样吧！从明天早上开始，你们和我一起晨练。等到你们的体能达到基本要求了，我就开始教你们。”

    此话一出，三人顿时傻了眼。每天要他们那么早起床，简直比登天还难。可是面前明摆着一位篮球天才，让他们轻易放弃，又觉得甚是可惜。

    “就是这个条件，学不学在你们！”易海洋一边说着，一边将自己的电脑打开。他今天之所以早点回来，是因为孟思雅给他打电话说好一阵子没联系，想和他聊聊天。易海洋也觉这阵子忽视了对方，所以今天训练完，便直接回到了寝室。

    范思轩他们三人合计了一下，终于决定先试上几天。毕竟成为篮球高手是一件十分拉风的事情，有易海洋这位名师指点，学起来肯定比别人快一些。

    “知秋，还有方便面没有？”易海洋今天训练比往常结束得晚了一点，食堂早已关了门，这时早已饥肠辘辘，一阵阵叫得正欢。

    “好象还有。晋飞，你给老大泡两包方便面，再加了两根大火腿肠！”何知秋眼不离电脑地向于晋飞随口吩咐道。

    “怎么又是我？”于晋飞站起身来，在床下找到自己的拖鞋，嘴里嘟咙道。

    何知秋笑着说道：“你没看见我正忙着吗？”

    “忙什么忙？还不是玩游戏。你干吗要学法律？不如改行当职业玩家算了。”于晋飞继续抱怨着，开始寻找方便面。

    易海洋一边和孟思雅聊着天，一边将于晋飞泡好的一大碗面倒进胃里，前后绝对不超过三分钟。看得于晋飞两眼发直，下意识地颤声问道：“老大，你吃饱了没有，还要来点吗？”

    易海洋摸摸肚子，略带回味地说道：“好象还可以装点。要不，你再给我来点？”

    于晋飞闻听，两眼顿时由发直变成发白，惊声叫道：“老大，你的胃是什么做的？怎么这么能装啊！这已经是我压箱底的最后两包面了，你不会要我这么晚出去给你买吧！”

    范思轩正挤在何知秋旁边看对方玩游戏，听到于晋飞的话，猛然想起自己好象还有点吃的，于是返身在柜子里找了起来。不一会儿，真给他翻出一包小熊饼干。可是易海洋拿出一块咬了一口，立刻吐了出来。

    “思轩，你这饼干怎么这样难吃！”易海洋从塑料袋里掏出另外几块，发现饼干居然已经发霉了，难怪味道这么怪？

    “你存心害死老大呀！”何知秋和于晋飞见状，立刻扑上前去，将范思轩按在床上“暴打”了一顿。结果是范思轩一头精心修饰的靓发变成了一团不成形的乱草，形象分顿时下跌50%。

    几人闹过一阵子，看看时间尚早，于是何知秋提议大家一起出去宵夜。四人一拍既合，立刻倾巢出动。易海洋因为只聊了一会儿，则在QQ上向孟思雅请假，立刻得到对方的批准，并且还细心地叮嘱他要注意营养。

    何知秋他们三个显然晚上出来过多次，不一会儿，便老马识途地将易海洋带到位于武璐路旁边的一个夜市上。由于这里附近有好几所大学，晚上出来宵夜的学生很多，所以生意特别火爆。

    “老大，就是这家胖哥火锅，川味特别地道，今天特地带你来尝尝！”别看何知秋是上海人，却是一个美食家。小时候跟随父母曾经在成都呆过两年，结果对川菜从此情有独钟。弄得家里每回做菜不得不多做两个辣菜，却只有他一人独享，其他人根本不吃。

    四人围坐在一张桌子旁边。不一刻，火锅便端了上来，光看色泽，便觉名不虚传。易海洋夹起一块尝了尝，觉得味道确实不错，于是和大家风卷残云，大快朵颐起来。刚上的四瓶啤酒不一刻便已喝完。于是何知秋大声叫老板再来几瓶。

    这时，易海洋忽然想起自己一年前初到铭扬队时，和大家的那一次聚餐。现在回想起来，就仿佛发生在昨天一样。只是眼前物似人非，此情不再，心中不觉有些怅然。

    想到这里，他的心中不禁暗道：过几天有时间，一定要抽空回铭扬中学一趟，看看昔日的队友们。也不知道大家现在过得怎么样了？

    大半个小时以后，火锅被四人一举歼灭，就连配菜也全部扫荡干净，没有半点浪费。这时，每个人都喝了好几瓶啤酒，显得有些微醉，于是相扶着一起向夜市外面走去。

    此时已是十月中旬，清凉的晚风吹在他们的身上，酒意顿时醒了几分。又走了一会儿，范思轩突然看到街边的一个网吧里灯火通明，里面不时传来阵阵轰鸣声，不禁有些心动。

    “海洋，我们一起到网吧里玩玩对战游戏吧！”何知秋忍不住提议道。现在很多大型网络游戏采取的都是组队联战的方式，在PC单机上远没有大家一起玩得过瘾。

    易海洋正要摇头，却被范思轩和于晋飞一人拉住一只胳臂，把他拉了进去。

    “老大，就玩一个小时。钱由我出！”何知秋一边在前面走，一边回头向易海洋怂恿道。

    “好吧！”事已至此，易海洋无可奈何地只好点头答应。

    四人走进网吧，立刻被眼前的一切惊得目瞪口呆。里面的空间极大，却没有想象中几百台电脑纵横交错的壮观场面。整个网吧只在左侧划出了一块可容一百台电脑的空间。另一边则摆着四台庞然大物。这个物体形状很象一个大型的游戏虚拟设备，四周呈扇形分列着五个设备，可供玩家选择。

    “这是什么？”易海洋奇怪地问道。

    “你难道不知道吗？这可是目前全国最流行的大型网络游戏――‘篮球之神’。说起来，你的球打得这么好，对这个游戏应该最为擅长。”何知秋向易海洋介绍着，心中甚是奇怪。易海洋既然痴迷于篮球，没道理不知道这款著名的游戏？

    易海洋点了点头，想起几个月前自己曾经有过的风光，不禁微然一笑，抬眼向网吧内看去。

    经过大半年的发展，“篮球之神”连锁网吧如雨后春笋一样纷纷涌现，目前已实现了世界各大中城市的全方位覆盖，网络会员几达数千万之众，一跃成为最受欢迎的网络游戏之一。现在，这款游戏比以往又增添了一些辅助功能，比如增加了玩家群组功能，所有观看比赛的人可以向玩家请教篮球技巧，增强互动与沟通；还引进了四维仿真及力量模拟技术，使玩家进入虚拟世界后，个人感受更为真实，竞技激烈性大大增强。

    当易海洋他们进来的时候，已是晚上十点，网吧左侧的上百台电脑早已满员。范思轩和何知秋在里面转了一圈，也没找到一个位置，不禁甚是气馁。本来大家已经商量好了，可是来的却不是时候。

    “这可怎么办？”于晋飞轻声问道。

    范思轩也有些拿不定主意。现在唯一能玩的只有大型虚拟游戏系统，可是价格较贵，而自己几个水平太次，就算进去了也玩不了一会儿。

    就在这时，他们几个突然看到易海洋向那台机器走去，不禁大吃一惊。只见易海洋坐在虚拟系统上，手指在小键盘飞快地按了几下，竟然熟练地开始登录。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百零四章 神的代言人

    连易海洋本人也不十分清楚，自己为什么会突然决定进入游戏。可是当他以“Ball-God”的名字登录之后，渐渐恍然明白.

    首先是游戏排行榜上的位置。尽管易海洋已经有好几个月没有登录“篮球之神”游戏，却惊奇地发现自己在游戏中的排名仍然在第二位，而“Kobe”还是排在第一。于是，他看了看两人的上次登录时间，竟然都是数月前双方对决的同一天上午。实际上，两人目前的积分比第三名已经低了许多。如果按照正常的积分排序，甚至跌出了十名以外。

    “这是怎么回事？难道是游戏系统出现了故障？”

    易海洋心中暗自狐疑，立刻在系统内搜索了一下相关资料，终于从胜率上看出了些许端倪。原来排在后面的十几名玩家虽然积分超出，可是胜率却远远低于“Ball-God”和“Kobe”。也就是说他们俩这段时间虽然不再上线，但是游戏系统按照胜率标准把他们二人默认为前两名。更令人奇怪的是，其它玩家对此极少存在异议，在特设的讨论专栏中，都把这两名失踪已久的“前辈”列为努力超越的高峰，人人景仰不已。由此看来，这款游戏在设计上仍然在不断完善，在兼顾公平的情况下，使玩家们在激烈的游戏中不断超越自我，寻求新的提高。

    心念至此，易海洋决定就此下线。除非自己和“Kobe”将来有一天能够在现实中正面对决，真正分出胜负，他将不再以游戏的心情进入其中。于是，他利用游戏信息功能向“Kobe”发出了一条个人短信，将自己的邮箱告诉对方，以便将来有一天可以与“Kobe”联系，实现两人的正面对决。

    短信发出后，易海洋毅然退出了游戏。当他将头盔摘了下来交还给网管的时候，却并不知道，由于今天的短时间登录，暴露了自己的IP地址和所在位置。

    “老大，你怎么不玩了？”范思轩他们三个对易海洋的异常举动甚是惊讶，正在讨论在这里等还是先回去。没想到易海洋进入游戏不到五分钟竟然退了出来，让他们更是感到莫名其妙。

    易海洋没有回答范思轩的问题，沉声说道：“我们回去吧！”

    说完，他向网管支付了昂贵的游戏费，转身向网吧外面走去。他的三位室友虽然不明白原因，可是老大既然不愿意说，也只好带着满肚子的疑问一起返回学校。

    这一夜，易海洋有些失眠。今天在游戏中的遭遇触动了内心深处某根细小的神经，使他的脑海里始终思绪不断。尽管“Ball-God”在“篮球之神”游戏中的排名很高，但是易海洋深知自身水平和比赛经验仍然有着极大的不足。篮球世界里强手如林，有多少人尚未在游戏中一显身手？又有多少高手不为玩家们所知？如此看来，自己这阵子显得有些自大和张狂，需要好好反省一下。

    想到这里，易海洋的心中倏然涌起一股强烈的念头。无论如何，明年在CUBA全国大赛上一定要击败聂云天，夺得冠军，从而验证自己的初步构想。届时，他将踏上篮球圣殿所在的国家――美国，在证明自身实力，不断超越自我的同时，寻找一条适合中国篮球的未来之路。

    在很多时候，梦想与现实只在翻掌之间。当你意志坚定，将梦想始终端平在自己的手掌之中，就会一步一步走向成功的终点。如果你意志薄弱或者不小心放下了自己的手掌，梦想就会灰飞烟灭，永远没有实现的一天。在这一天夜里，十七岁的少年易海洋想了很多很多。他这一生的命运，几乎在这一夜之中设想完成。

    ※※※※※※

    又是一天下午，易海洋正在篮球馆里和队员们一起训练，突然看到他们班的一个同学跑了进来，说院长有事找他。

    易海洋觉得甚是奇怪。自从入学典礼那天，他与院长打过一次交道，之后双方再也没有见过。不知今天院长有什么事突然找他？

    易海洋来到信息管理学院院长办公室门前，轻轻敲了敲，里面立刻传来院长胡昌平教授浑厚平和的声音：“请进！”

    推开房门，易海洋发现院长正在接待两个客人，不免有些迟疑。

    “是易海洋吧，快进来，我们正在等你。”胡院长回过头来，向易海洋亲切地招了招手。尽管这段时间里，他没有与易海洋直接接触，可是对方的一举一动无不在他的密切关注之下。经过一段时间的了解，他越来越喜欢这个充满梦想同时具有非凡才华的年轻人，更为武大能够出现这样一个百年难遇的异类感到十分高兴。

    易海洋坐了下来，注意到院长的客人竟然是两位年轻人，同时发现自己走进来的时候，对方正在不停地打量着他。

    “我来介绍一下！”胡院长指着一个年约三十岁左右的客人，向易海洋说道：“这位是纪林先生，是美国天堂集团中国有限公司执行总裁。”

    接着，他又指向旁边这位年纪更轻客人继续说道：“这位是张兴业先生，天堂中国华中区域经理。”

    继而，胡院长转而向两位客人介绍易海洋。纪林和张兴业闻听，立刻站起身来，伸出自己的右手，神情兴奋地大声说道：

    “易海洋，你好！今天早上我特地从美国总部飞回，很高兴能够与你见面。“

    “易海洋，真是久仰大名，幸会！幸会！”

    易海洋疑惑地和对方二人分别握了一下手，心中感到一阵茫然。这两个陌生人对自己如此热情，显然有种特别的目的。

    看到易海洋的神情，两位客人同时笑了起来。得到总裁纪林的示意，经理张兴业向易海洋解释道：“我们天堂公司就是‘篮球之神’网络体育游戏的全球独家研发及推广机构。”

    刹时间，易海洋不禁恍然大悟。对方真是神通广大，竟然能够在数千万玩家当中找到自己。只是不知今天此来所为何事？

    这时，纪林的脸色倏然严肃起来，对院长说道：“胡院长，为了表示合作的真诚，我们没有与易先生私下接洽。但是下面所涉及到的内容十分重大，希望能够得到您的大力支持。”

    由于刚才已经略微了解了一些情况，胡院长点了点头，同时向对方示意继续说下去。

    纪林的脸色依然不变，转而面向易海洋问道：“易先生，我现在提出一个问题，希望您能如实回答。”

    易海洋抬了一下右手，朗然说道：“总裁先生尽管请问！”

    纪林点了点头，目光深邃地紧盯着对方，一字一句地说道：“我想确认一下，你是否就是篮球之神中的著名高手‘Ball-God’？”

    易海洋微微沉吟了一下，毫不隐瞒地点头承认。实际上，从刚才得知对方身份的那一刻起，他的心中已经有了几分准备。

    当自己的猜测终于得到对方的确认，纪林的脸色顿时微微一动。他和张兴业对望了一眼之后，继续说道：“真没想到‘Ball-God’是一位中国人，并且还如此年轻！”

    对于这句话，易海洋顿时感到一丝不悦，立刻向对方反问道：“二位难道不是中国人吗？”

    听出对方语气中的反感，张兴业在一旁解释道：“易先生显然误会了。我们只是感到有些兴奋而已。本公司研发的‘篮球之神’能够被一位年轻的中国人占据第二名的位置，对于天堂中国来说，无疑是一件令人振奋的消息。”

    纪林点头同意，然后对易海洋说道：“在说出今天的来意之前，我想向易先生说一句抱歉。为了找到你，我们采取了一些不太正当的技术手段，希望能够得到您的理解和原谅。”

    易海洋点了点头，沉声道：“这些不必再说了，我现在很想知道你们的来意究竟是什么？有话请直说。”

    “易先生果然爽快，就您的球技一样。”纪林说着，同时大声笑了起来。

    接着，纪林说道：“中国是一个人口众多、具有巨大市场潜力的地方。尽管目前篮球水平不高，但是拥有数以亿计充满梦想的青少年，这就如同坐在一座贮量巨大的金矿上面，却未开始正式开采，实在令人感到可惜。天堂公司包括本人在内的所有人都这样认为，在将来有一天，中国将会成为一个真正的篮球强国，未来的发展无可限量。”

    看书投票，天经地义，大家不要忘记了!呵!呵!呵!

    继续说了一段赞美之词过后，纪林终于开始转入正题。他神色肃穆地说道：“自从‘篮球之神’进入中国以后，游戏推广速度之快完全超出了我们的想象，现已拥有上千万的注册玩家。然而，我们在欣喜之余，却感到极大的忧虑，那就是中国玩家们的整体素质普遍不高，与本游戏的开发初衷有些不大相称。”

    听到这里，易海洋的眉毛微微一耸，语声低沉地问道：“总裁先生可否告诉我，贵公司研发这款游戏究竟出于什么目的？”

    纪林显然对这个问题早有准备，毫不犹豫地回答道：“‘篮球之神’的研发顾问是前NBA巨星迈克尔・乔丹。正是由于他的提议，本公司通过了可行性报告，终于决定投入巨资研发这款大型网络游戏。其目的就是把现实与虚拟世界连接起来，在适应时代潮流的同时，在全世界的各个角落进一步推广篮球运动。在这款充满挑战的游戏中，玩家们可以及时发现自己的不足，在现实中有针对性地进行训练，使自身能力得到不断提高。要想成为游戏世界的王者，首先要成为现实中的强者。将游戏与现实合二为一，便是这款游戏最具魅力的地方。同时，本游戏打破了地域的界限，使全世界的篮球爱好者们欢聚一堂，实现良好的交流与沟通，从而将篮球运动不断推向更高的极至。”

    听到这些话，易海洋不禁悚然动容。天堂公司果然不愧来自世界上最著名的篮球王国，居然能够把网络游戏、商业运作与篮球竞技完美地结合在一起。他们的发展思路显然比目前的NBA联赛模式又向前迈进了一大步。在篮球运动全球化的大趋势下，“篮球之神”游戏的适时兴起，将会在全世界抛起一股强烈的旋风。

    坐在一旁的信息管理学院院长胡昌平教授同样感到震惊不已。且不说对方找到易海洋采取的技术手段如何高明，单指对方所阐述的经营理念，已经大大超出了目前竞技体育的发展范畴。对于广大篮球爱好者来说，究竟是福音还是对方的单方面宣传，拥有数十年教育经验的胡教授一时无法做出定论。

    看到对方神情中似有所动的样子，纪林对于自己的亲口阐释感到十分满意，然后继续说道：‘为了更好地推广篮球运动，使‘篮球之神’成为全世界最伟大、最成功的经典游戏，本人特地向美国总部提出了一个新的推广计划，最近得到了董事会的一致赞同。”

    顿了顿，纪林接着又道：“这个计划的主题即为发展中国市场，使中国的篮球水平得到迅速提高。”

    纪林没有想到，当易海洋听完这句话之后，却由最初的兴奋渐渐变得平静下来。这位天堂中国执行总裁刚才所说的一切，对任何一个中国人来说，都是一件充满诱惑的事情。但是，易海洋必须考虑的是这个计划背后的深层次问题，那就是对方真正的用意所在。显然，对方的宣传中无限夸大了“篮球之神”游戏对于促进篮球运动的作用。虽说看似很有道理，但是作为超级玩家的易海洋，立刻意识到其中的一个重要问题。那就是这个计划的经济利益肯定会凌驾一切之上。一旦运作方式出现一点点偏差，游戏与现实就不可能划上等号。

    从易海洋不经意流露出怀疑眼神上，旁边的张兴业感到了一丝不妙，接口说道：“易先生千万不要怀疑我们的诚意，否则我们不会通过校方与你进行接触。来此之前，我们经过各方面的因素分析，方才决定与您合作。当您听了合作方式之后，一定会愉快地答应的。”

    “哦！”易海洋不置可否地应了一声，脸上显出感兴趣的样子。实际上，他的心中却是一片宁静。无论对方说得如何天花乱坠，他必须以最清醒的头脑审时度势，迅速找出其中的利弊。于是他沉声问道：“在你说出计划之前，我还想知道一个问题。那就是你们为什么会选中我？”

    纪林的脸上现出原来如此的表情，轻松地说道：“说句老实话，我们在制定本计划时，确定了两个优先考虑的人选。一个是中国目前的首席高手聂云天先生，另一个便是‘Ball-God’。当我们最近发现这个神秘的‘Ball-God’就是您易海洋先生的时候，一致认为您显然更为合适。”

    “我可以更清楚地知道理由吗？”易海洋继续问道。

    “当然可以！”

    纪林含笑着继续说道：“不可否认，以中国篮球界中拥有的名气而言，聂云天无疑比尚处发展阶段的易先生您要高出许多。但是，你却拥有比聂云天更大的优势，未来前景不可估量。一是篮球水平。我和公司众位董事们看到易先生在全国高中联赛中几场重要比赛的录相之后，一致认为您的能力已经不亚于甚至可能超过了聂云天，具有极大的发展潜力。二是在游戏界的影响。如果大家知道在‘篮球之神’中排名第二的‘Ball-God’竟然是一位中国人，您可以想象一下，广大中国玩家们会是一种怎样的兴奋！正是基于这两个理由，我们确立了最后的人选。那就是您，易海洋，世界篮坛未来的超级新星。”

    看到易海洋仍然保持若有所思的样子，纪林决定继续加足马力，继续进行轰炸。

    “我们的计划其实非常简单，就是请您与我们公司签约，担任‘篮球之神‘中国地区的形象代言人，成为亿万中国青少年的偶像。同时，我们将为您制定一份详细的未来发展计划，力争在最短的时间里把您打造成为一颗闻名世界的超级巨星。”

    说到这里，纪林转向胡院长说道：、“另外还有一个附加条件，就是我们将为武汉大学提供教练员帮助和五百万元资金捐助，以此确保武大男篮在明年的全国大赛中顺利夺得冠军。这一点，希望胡院长能够同意，并且说服武大校方全力支持。”

    听完这些话，胡院长和易海洋同时默然不语。对方向他们抛出了如此优厚的条件，对于武大乃至易海洋本人来说，显然具有极大的诱惑力。

    过了好半天，胡院长依然没有表态。虽然知道易海洋极为出类拔萃，但是他没有想到这个少年竟然拥有超乎想象的影响力和号召力。如果按照对方的计划进行下去，易海洋未来的光芒肯定会远远盖过今天的姚明。而武汉大学在CUBA联赛中如果出现历史性突破，在全国大学之中乃至世界上的社会影响力无疑会进一步提升。对于这个三方共赢的计划，作为武大九大首脑之一的胡昌平教授没有理由拒绝，但是他首先必须尊重易海洋的决定。

    易海洋的考虑则更为深远。对方的计划虽然诱人，但是与自己设定的目标却有相当大的背离。其一，自己一旦和对方正式签约，虽可按照对方的计划模式成为世界篮坛中的超级巨星，但是个人自由肯定会受到极大限制，许多自己想做的事情将无法去做。其二，如果一切全部按照对方的计划进行。很可能只对“篮球之神”游戏的推广有益，对于中国篮球运动的发展不见得会有多大的促进作用。而对方所说的提高中国篮球整体水平的说法也只是空谈。

    想到这里，易海洋终于抬起头来，面对紧盯着自己的三双眼睛，缓缓说出了一句话。

    “如果贵公司有诚意合作，必须修改一下合作方式！”

    尽管纪林心中早有准备，但是易海洋接下来的话依然让他大吃一惊。

    易海洋眼望着对方，声线低沉地说道：“第一，我可以与你们签订‘篮球之神’独家代言合约，但是不能限制代言之外的其它活动。第二，所谓的巨星打造计划，本人不感兴趣。未来的个人发展，我的心中早有决定。第三，代言费五百万元。一半注入武汉大学并且提供教练的指导和帮助，另一半我要用作其他用途。”

    “这是一个学生提出的条件吗？简直不可思议！”

    上述条件显然将天堂方面的计划完全推翻。纪林与张兴业二人闻听，立刻暗自盘算起来。

    过了片刻，纪林勉强压抑住内心的震惊，沉声问道：“易先生，你是否再考虑一下。前两个条件似乎太过苛刻了一点？”

    却听易海洋目光凛然地看着对方，沉声回答道:“这三个条件就是我的合作底线。如果我的猜测不错，聂云天应该已经拒绝了你们的要求。”

第三卷 凤凰涅磐 第一百零五章 事业开端

    “金鲤本非池中物，一遇风云化作龙。”

    武大信息管理学院的院长办公室里，易海洋开始走出个人事业发展的第一步棋。

    看到天堂公司的两位说客面色迟疑的样子，易海洋的眼睛里闪过一道不易察觉的嘲弄之色，淡然笑道：“你们小瞧了聂云天，也小瞧了我。如果连这个底线也无法满足，我只能和聂云天一样，向二位说一句非常抱歉了！”

    听完易海洋的话，纪林的心中惊异更甚。来此之前，他原以为己方开出的优厚条件，一定会让对方大喜过望，立刻达成协议，没想到情况却恰恰相反。眼前这个少年仿佛商界老手一般，将双方的底牌纵览无遗，并且游刃于彼此之间。他实在想象不出，易海洋为何知道天堂公司造访聂云天的秘密和结果？若是对方的凭空臆断，其智谋之高让人刮目相看。

    易海洋从纪林的表情中证实了自己的猜想，微微一笑道：“你们可以权衡一下其中的利弊。实际上，我提出的条件根本谈不上苛刻，只不过与你们的期望有一段距离而已。”

    纪林与张兴业二人沉吟了片刻，依然无法拿定主意。他俩相视了一眼，然后一起站起身来。张兴业向易海洋询问了手机号码之后，有些无可奈何地说道：“你提出的条件，我们回去再商量一下。同时，也希望你能够有所让步，促进双方的良好合作。”

    “好吧！我们再联系。”易海洋点了点头，和院长一起将客人送出门口，然后回到沙发上。

    经过刚才的谈判，胡院长对易海洋的印象再度加深。这个年轻人的身上究竟还有多少秘密？为什么他的所作所为总是那么出人意料？

    不等落座，胡院长忍不住向易海洋问道：“易海洋，你难道不怕把他们吓走了吗？”

    易海洋坦然笑道：“相术里有句老话，得之我运，失之我命。与他们代言合作固然是好，但是不做也不一定是件坏事。以目前球队的训练情况来看，就算没有天堂公司的帮助，我仍然有信心重演铭扬中学的奇迹，将武大男篮训练成为全国一流的强队，在明年的联赛中，向冠军奖杯发起强有力的进攻。”

    听到这句话，胡院长顿时心中释然。这个年轻人已经胸有成竹、智珠在握，自己的担忧显然有些多余了。这时，他突然想起易海洋说起聂云天拒绝天堂公司一事，于是向对方提起。

    易海洋朗然笑道：“聂云天号称国内篮球界第一人，名气自然比我大得多。天堂公司首先找他合作完全是顺理成章的事。刚才这位纪总有意将计划中有二个侯选人的内幕透露出来，其目的正是想尽快促成本次合作，未曾想弄巧成拙，泄露出了其中的秘密。因此，我才会大胆推断，没想到一猜既中，狠狠地将了对方一军。”

    疑问既消，胡院长欣赏地看了易海洋一眼，语重心长地说道：“商场如战场，望你小心应对，好自为之。凡事切忌锋芒过盛，以免反受其害。以后如果有什么需要，可以尽管来找我。”

    易海洋点了点头，然后站起身来，含笑说道：“多谢院长支持，我一定会三思而后行的。”

    说完，他起身向院长告辞，然后飘然离开。

    ※※※※※※

    三天后，易海洋接到纪林打来的电话，说明公司董事会方面基本同意了易海洋提出的合作方式，同时提出了一个附加条件，即双方的合作期暂定为一年，协议是否续签或终止的关键是明年的CUBL全国大赛。如果易海洋无法带领武大男篮夺得冠军，合同即告终止。反之，则双方继续合作，时间长短到时议定。

    对此，易海洋慨然应允。第二天，天堂公司在武汉召开了了一个大型记者发布会。会上，双方签订了合作协议，公开宣布易海洋担任该公司在中国地区的“篮球之神”网络游戏独家代言人。

    孟思雅得知男友的事业发展，心中甚是高兴。她的腿伤痊愈后，已于九月下旬回到铭扬中学继续读书。由于这次意外受伤，孟思雅落下了不少功课，只好埋头恶补，力求赶上，为明年的高考做好准备。幸好两人都在武汉，如果实在思念对方，只要打个电话就可以相约见面，两人的感情不会受到任何影响。

    根据协议规定，天堂公司在一个星期之后，将代言费五百万元平均分成两笔，分别汇入武汉大学和易海洋的帐户之中。就这样，易海洋挖到了人生的第一桶金。至于这笔钱将要如何使用，他的心中已经有了全盘打算。

    作为室友，范思轩、于晋飞和何知秋三人第一时间知道了这个消息，对老大的敬佩之情好似滔滔江水，急剧泛滥起来。这几日，他们在易海洋的带动下，终于克服了睡懒觉的习惯，每天早上起来跑步，竟然惊喜地发现校园里晨练的漂亮女生实在不少。就连学生们公认的“十大校花”也有几个出现其中，使得大家的积极性顿时增加了许多。正所谓“早起鸟儿有虫吃”，一切只有看他们自己的本事了。

    又过了几天，易海洋接到了张兴业的电话，告诉他“篮球之神”的广告片即将开拍，请他做好安排。于是，易海洋向学院请了几天假，立刻投入到拍摄之中。至于这几天球队的训练，则由叶鹰暂时负责，等到天堂公司派来的新教练上任后，再行移交。

    三天后，以易海洋为代言人的“篮球之神”广告片，在中央电视台及全国各个卫视的黄金时间内滚动播出。与此同时，天堂公司在全国各大主流报纸媒体上，对易海洋出面代言一事再次进行了重点宣传。“篮球之神”官方网站与许多大型网站实现链接，强力推出真人和动漫两种版本的广告。经过三种方式的宣传攻势，“篮球之神”引起了亿万中国人的普遍关注。当游戏玩家们得知“篮球之神”游戏代言人竟然是众所周知的著名人物“Ball-God”，更是兴奋不已，对篮球运动的热情顿时疯涨起来。在短短几天时间里，这则广告的点击竟然突破亿次大关，其受欢迎的程度可见一斑。

    广告片推出之后，易海洋的名字立刻传遍全国。在“江城”武汉，易海洋原本已经家喻户晓。经此宣传之后，他的偶像地位进一步稳固。第二天早上，当易海洋在校园内出现的时候，立刻引来无数惊异的目光，使得这位武大新锐的名气指数立刻攀升至顶点。

    当天上午十点，易海洋接到了女友的电话。

    “海洋，昨天晚上看了你代言的广告片吗？”孟思雅的声音又惊又喜。

    “没有！”易海洋淡然回答。

    广告片拍摄结束后，易海洋的代言任务暂时告以段落。于是，他立刻投入到紧张的学习和训练之中，根本没有时间上网或者看电视。

    “哦！”孟思雅感到有些失望，不过又立刻兴奋起来。

    “海洋，有件事真是不可思议！”

    “什么事让你这么高兴？”易海洋关心地问道。

    “嗯！”孟思雅沉吟了一下，继续说道：“就在刚才，北京天路模特经纪公司的艺术总监费欣玲给我打来了电话，希望我能成为天路公司旗下的签约模特。”

    听到女友的话，易海洋感到有些突然，随即想到上次武汉小姐大赛上孟思雅的突出表现，心中顿时恍然。若非出了上次那个事故，孟思雅肯定会迅速成名。遇到这类事情只不过是迟早的问题。

    孟思雅感到易海洋的突然沉默，心中顿时忐忑起来，于是小声问道：“海洋，你是不是不愿意我去？”

    易海洋微微沉吟了一下，柔声说道：“思雅，我记得你曾经说过，从小就对服装非常感兴趣，将来很想当一名优秀的服装设计师。如果能够成为一个优秀的模特，对将来实现梦想肯定会有帮助。”

    “这么说你是同意了？”孟思雅不禁转忧为喜，立刻高兴起来。

    易海洋接着说道：“思雅，我有一点建议希望你能考虑一下。”

    “你说吧！”孟思雅娇声回应。

    易海洋柔声道：“模特是一个生命力十分短暂的职业，经过几年的风光之后，必须重新考虑自己的出路。如果你真的很想走上T台，我希望你最好暂缓几年。等到你从服装学院毕业之后，再去考虑是否步入其中。你觉得这样是不是好一些？

    停顿了一下，易海洋接着又道：“经过大学生涯的洗礼之后，你的气质和品味将会更加优雅而高贵，到时候再选择当模特还是设计师，肯定会顺利多。我非常希望我的思雅能够成为服装领域之中最优秀的一个，和我一起比翼齐飞，纵横天下。”

    听完易海洋的话，孟思雅思索了一下，然后乖巧地说道：“海洋，你说得对，我听你的。”

    易海洋笑了起来，继续说道：“思雅，我这样考虑还有一个原因。明年全国大赛中如果能够夺冠，我准备到美国去。到时候，你可以随我一起前往，我打球你读书，这样岂不更好！”

    “海洋，你有这么好的打算怎么不早说？害我费了半天心思。”孟思雅娇声叫道。

    易海洋几乎可以想见伊人跺着脚，一脸娇颠的样子，不禁轻轻地笑了起来。

第三卷 凤凰涅磐 第一百零六章 新的革命

    易海洋与孟思雅通过电话之后，回到教室去拿课本。这一节课是公共课《中国革命史》，全系数百名学生齐集阶梯教室，立刻将这里变得热闹起来。

    在中国特色的大学里，进行爱国主义教育是一件十分有意义的事情。但是对于这些记忆力超强的武大优等生们来说，课程内容实在太过容易。若不是逃课会被扣除学分，恐怕有一大半的学生都不会来。举目望去，整个阶梯教室里“不务正业”的实在不少，除了少数学生在认真听课之外，大部分人在低声聊天或者偷看其它方面的书籍，还有几个则干脆躲在最后一排做起了白日梦。

    对于这种司空见惯的现象，历史老师只能睁一只眼闭一只眼，自顾自地讲解着中国革命的发展历程。只要学生们不太过分，他管不过来，也懒得去管。

    然而，在这些学生当中，让历史老师感到最不满意的是坐在第六排的一名高个子学生。这名学生长得容貌清秀，身材挺拔，在芸芸学子当中极为引人注目。这名学生的行为同样十分突出。他在桌子左侧高高地堆起了二三十本书，从上课开始，就埋首其中，不时翻翻这本，看看那本，似乎把教室当成了他的个人图书馆。

    这堂课临近结束的时候，历史老师终于忍不住了，以极高的声音分贝，冲着那名学生大声叫道：“第六排中间的那名同学，请你站起来一下。”

    刹时间，整个教室变得一片宁静。同学们纷纷向第六排的中间位置看去，想知道这个能让脾气一向挺好的历史老师如此发火的特别学生究竟是谁？

    易海洋拿着一本最新出版的《现代资本运营》，看得正是起劲，以至于历史老师的叫声，他居然没有听见。当老师气急败坏地又喊了一声，易海洋在旁边同学的“帮助”下，终于反应过来。

    “老师，有问题要问我吗？”易海洋满脸疑惑的站起身来，向老师问道。

    历史老师勉强压抑住心中怒气，沉声问道：“这位同学，你知道现在上的是什么课吗？”

    易海洋意识到问题所在，不禁微微一笑道：“中国革命史。”

    “可是你在我的课堂上在干些什么？”历史老师继续问道。

    “看书！”易海洋以二个字来回答。

    看到易海洋一副理直气壮的样子了，历史老师顿时气不打一处来，厉声喝问道：“你可否告诉我，你在看哪些书吗？”

    “糟糕！”易海洋心中暗道。除了丢在一边的《中国革命史》课本外，桌子上没有一本与本专业相关的书。若是自己老实说出来，肯定会把老师气得半死。不过他转念一想，还是决定照实说出来。当一名老师眼中不听话的学生，总比在全体同学面前撒谎强得多。

    当易海洋一口气把《商务营销》、《成本管理》、《物理力学》、《现代资本运营》、《美国现代史》、《网络游戏编程》等二十几个书名逐一说出来的时候，整个教室顿时一片哗然。这些书籍竟然涉及到了七八个专业的内容，大部分与易海洋所学的信息管理与计算机专业毫不沾边。如果他不是疯子，就是妄想当个通才，否则没有人会花费大量时间看这些与本专业无关的“闲书”。

    历史老师比其它学生更为吃惊。当这名学生站起身来的时候，他认出对方正是在入学典礼大发豪言壮语的新生代表易海洋。象他这样特别的学生，要想让人不记得实在很难。

    这时，历史老师突然想起在最近的一次学院会议上，院长胡昌平教授向大家说过的一段话：“现在的年轻人思维敏锐，聪颖多变。我们在授课的时候要开拓思路，努力适应这些特点，以生动活泼的教学方式，将学生们引导到严谨治学的轨道上来。另外，本届新生代表易海洋请大家务必关照一下。从外表看来，他的言行举止是本校学生中一个异类，但是他的个人天赋和发展潜力绝对不容轻视。如果可能，希望老师们给他一个宽松自由的学习空间。我很想看看他在武大的人文环境中，能够发展成一个什么样子？”

    从院长满怀憧憬的表情中，大家立刻明白他的言外之意。能够受到院长的如此器重，这个易海洋肯定具有非凡的过人之处！实际上，在新生入学典礼上，他们已经领教了易海洋的锐气，只是没有正面相处，无法真正体会到对方的与众不同。

    想到这里，历史老师倏然升起一股好胜之心。在大学课堂上，老师如果输给了学生，以后如何面对大家？可是自己教授的是《中国革命史》，以这个天才小子的超强记忆力，肯定考不倒他。自己应该怎么办呢？

    微微沉吟了一下，历史老师决定换个角度出题。看这个易海洋究竟能有多大的能耐？居然胆大包天地向全校同学发出挑战！

    “这位同学，关于你上课违规的问题，我可以暂不追究。但是下面这个问题，希望你能给我一个满意的回答。”

    易海洋浓眉上扬，微然一笑道：“老师请问！”

    两人的语气中透出剑拔弩张的味道，使得在场的学生们顿时兴奋起来。作为全校的公众人物，易海洋除了在入学典礼上十分张扬之外，在平时的学习生活中却显得一向低调，从不招惹是非。像今天这样和老师针锋相对的情况，大家还是第一次见到。不知道他会以什么方式回答对方的问题？

    历史老师目光闪烁地说道：“我想知道，你对中国革命史这门课程有什么看法和建议？”

    听完题目，易海洋的脸上泛起一丝淡淡的笑意，心中暗道：这道题看似简单，要想答好却不容易。如果比照课本序言中关于这门课程的意义来回答，定会落入平庸之嫌，也会让所有同学失望。同时，也间接承认了自己的错误，今后再想按照自己的方法自学就不大容易了。因此，自己的回答必须有些能够说服人的新东西。

    心念急转之下，易海洋花了五秒钟时间组织好自己的答案，口中缓缓说道：“中国革命史是所有中国人都必须了解也永远不能忘记的一段历史。从鸦片战争开始至新中国成立的一百多年时间里，革命道路曲折而漫长，其中需要总结的经验教训确实很多。但是，我认为大家需要了从中学到的只有八个字‘缅怀英烈，不忘国耻’，真正需要做到的就是‘奋发图强，报效祖国’。”

    说到这里，易海洋深深地看了历史老师一眼，接着又道：“老师，有个观点您可能不大认同。我个人认为，学校的教育方式与时代仍有很大的脱节之处。比如这门课程，我们花费大量时间死背无数个历史事件的时间和发生经过，可是考试过后，很多人便会立刻忘记一大半。请问一下，这样的学习方式又有多大的意义？我甚至可以断言，大家从学校毕业之后，没有几个人还能记得四渡赤水的奇谋之处、解放战争中三大战役的整个过程。当这些记忆渐渐模糊之后，心中留存的只有我刚才所说的那八个字――‘缅怀英烈，不忘国耻’。而这八个字对我们年轻人来说，足以受用终生。”

    听到易海洋这个有些离经叛道却又道理十足的回答，历史老师眉头微皱着，没有予以反驳。同学们则以欣赏的目光注视着易海洋，为他的勇气暗自喝彩。

    阶梯教室里继续回荡着易海洋略带磁性的声音，一字一句地透入每个人的心田里。

    “古人有云：前事不忘后世之师。这句话可以作为《中国革命史》这门课程存在的意义。如果把中国革命中的经验教训与专业应用紧密结合起来，或许对大家的学习更有帮助。比如说：红军长征时信息技术的应用与得失？当时如果有先进的信息技术，战争形势将会发生哪些变化？革命战术在现代商战中的应用等等。如果真能做到这样，包括我在内的各位将会从此触类旁通、受益无穷。”

    当易海洋说完最后一句话的时候，下课铃声骤然响起，然而没有一个人想要离开教室。大家都在细细体会这番话中的深刻含意，为自己以后如何改变学习方法，陷入深深的沉思之中。

    过了一会儿，历史老师的眼睛突然明亮起来，轻声问道：“你可以告诉我，看这些书的目的是什么？”

    “革命！”

    易海洋朗然回答道：“我想在书本与现实中找到一条通往未来的发展新路，然后尽自己的力量，改变中国目前的一些落后局面。只有祖国变得真正强大起来，几十年前中国革命的胜利成果才有更大的意义。”

    接下来，易海洋说出一句让所有人铭记终生的话：

    “个人的力量虽然渺小，但是亿万中国人如果联手起来，便会威力无穷。我们的使命就是让世界列强和小日本闭紧嘴巴，在强大的中国面前，承认自己历史上的错误。”

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百零七章 名师出现

    武大篮球馆，易海洋正在和队员们一起训练。此刻已经过了下午五点，场边站着不少学生围观，不时发出阵阵喝彩之声，将更多经过这里的学生吸引过来。

    由于叶鹰的加盟，篮球队的整体实力大大增强。为了提高球队的竞争性，易海洋将全队球员分成三线阶次，一线为主力球员；二线为替补队员；三线为淘汰临界，包括新人和表现差的老队员。在末位淘汰机制的影响下，二十名新人与老队员们展开了激烈的竞争。在前两天的月考中，竟有三名新人进入二线名单，为其它队员树立了榜样。目前，位列一线的五名主力球员分别是易海洋、叶鹰、赵铭宇、凌枫和解浪。易海洋和叶鹰因为实力超强，暂时无人可以超越。而队长赵铭宇、副队长凌枫和新进主力解浪则明显感受到后辈们的威胁，训练比以前刻苦了许多，个人能力进步很快。

    对此，易海洋感到十分满意。唯一有些美中不足的，依然是球队的教练问题。尽管易海洋多年来通过自学，积累了一些篮球训练知识，但是以自己从高中联赛中获得的比赛经验，尚不足以使这支球队变成超一流的强队。球场如战场，战术运用稍有不对，便会改变整个比赛的形势。更何况易海洋的目标并不局限于此。他想以弱队变强的事实，向中国篮球界发出一个强力信号，那就是中国并不缺乏热爱篮球的天才少年，而是现有的篮管体制限制了球员正常的发展。如果没有良好的人才基础，没有科学的选拔机制，没有各级政府和学校对篮球运动足够的重视，没有改革中国篮球体制的恒心和魄力，中国篮球永远不会真正强大。即使近年来中国男篮在世界比赛中取得了较好的成绩，但是没有后备力量的及时补充，也只能是昙花一现，无法保持恒久。

    目前，摆在易海洋面前的便是一流与超一流的问题。从目前球员们的整体素质和训练情况来看，他有信心在明年CUBA联赛中与A大抗衡，甚至夺取冠军。但是，这样的球队只能算是国内一流的球队。易海洋真正的野心是把武大男篮打造成为一支超一流的队伍，一支在CBA联赛中，同样能够独领风骚的强队。正因为如此，他才力邀叶鹰的加入，然而从目前的教练情况来看，一切还远远不够。

    这时，易海洋与叶鹰各领一组队员展开练习比赛。尽管易海洋一方暂时占据领先优势，但是他并不感到高兴。队员们的战术意识依然很差，虽然不乏配合，但是战术思想十分模糊，比赛节奏不能很好地把握。在这种情况下，单凭王牌队员的独力得分显得太过吃力。就连个人能力很强的叶鹰，在比赛组织上也存在明显缺陷，很多时候不得不自行得分，方能将比分咬紧。

    “大家停一下！”易海洋突然叫了暂停，将队员们召到自己的身边，沉声说道：“你们为什么不照我刚才布置的战术去打？

    “队长，你得球之后，明明解浪已经将你防得死死，为什么你不选择传球，非要和他纠缠半天？”

    “凌枫，作为大前锋，你的任务是与队长配合进攻。可是队长被困，你为什么不及时上前解围？”

    “叶鹰，你必须改变以前在高中的打球方式，在比赛组织上寻求多样化。如果还是这样，对方很容易看破你的进攻意图，将你牢牢守住。”

    “解浪，你的进球意识很强，但不能老是个人主义。我刚才轻易地把你的球盖掉，便是这个原因。”

    ……

    片刻之间，易海洋将所有队员的问题都一一指了出来。大家听后，却心中郁闷地没有说话。这些问题，他们实际上都很明白，可是不知为什么？一到场上就犯迷糊，把一切都忘记得一干二净。

    易海洋同样感到心中纳闷。为什么现在不象原来在铭扬队的时候，大家配合得那样好呢？问题究竟出现在什么地方？

    “你们进行一下个人训练吧！”易海洋向队员们吩咐了一声，转身走向场边，一屁股坐在椅子上。

    这时，一块毛巾递了过来，易海洋随手接过来，擦了擦额头的汗水。接着，又是一瓶矿泉水递到眼前。易海洋不禁心中一愣，抬起头来一看，发现一个浓眉大眼、英气十足的中年人悄然坐在自己的身边。

    “怎么样？遇到难题了吧！”中年人的话语十分柔和，让易海洋感受到其中的暖意。这段时间以来，他要同时应付太多的事情，感到有些力不从心。

    “请问你是？”易海洋向对方疑声问道。

    中年人展颜一笑道：“我叫齐天磊，是天堂公司专门聘请到这里执教的新教练。”

    “齐教练？”

    易海洋怀疑地看着对方，轻声念着对方的名字。以他对中国篮坛的了解，只有上海东方队的主教练叫齐天磊，此人不可能是他？应该只是名字上的巧合。

    “我就是原上海东方队的齐天磊！”看到易海洋满脸疑惑的样子，中年人朗然笑了起来。

    “这怎么可能？”易海洋简直不敢相信自己的耳朵。在中国篮球界中，齐天磊可是鼎鼎大名的人物。在他的执教下，上海东方队连续几年雄霸于CBA联赛的冠军宝座，就连实力强劲的八一男篮也不得不俯首称臣。据权威人士分析，在目前的中国篮坛中，唯一能与国家篮球队抗衡的就是上海东方队。齐天磊的大名可谓如日中天，在国内数一数二。

    听到中年人爽朗的笑声，易海洋终于相信坐在自己面前的就是名帅齐天磊，立刻激动地和对方握了握手，表示自己由衷的欢迎。

    “齐教练，以您目前的知名度，天堂公司怎么可能把您说动，屈尊就驾于我们学校？”易海洋迫不及待地问道。

    齐天磊的眼睛里神光闪烁，洒然一笑道：“天堂公司算什么？让我来的原因只有一个，那就是你！”

    “为了我！”易海洋惊声叫道。齐天磊竟会为了自己，辞去上海东方队的教练位置。这简直不可思议，可是事实偏偏摆眼前。

    看到齐天磊慈父般的微笑，易海洋的眼睛顿时湿润起来。自己何德何能？竟会遇到齐教练如此垂青与厚待。这教他将来如何报答？

    齐天磊微笑道：“易海洋，你不必如此激动！我看过你在CUBL所有比赛中的表现，认为你需要我的帮助。现在我来了，希望能够成为一个伯乐，把你的步伐再向前推一步。”

    易海洋终于平静下来，心中一片明亮。刚才他还在为球队的教练问题暗自发愁，没想到转眼间齐教练就出现在自己面前。如今有了名师的执教，自己的梦想何愁不能实现？

    “你知道目前球队的默契问题出在哪里吗？”齐天磊刚才在一旁看了一会儿球队的训练，已然智珠在握，于是开门见山地向易海洋问道。

    易海洋摇了摇头。大家训练时的刻苦有目共睹，可是一到场上，便完全不是那么一回事了。这个问题实在让他百思不得其解。

    “你再想一想以前在铭扬队时的情形。为什么铭扬队能够如此团结？当初，球队的凝聚力是如何形成的呢？”齐天磊并不直接说出答案，而是引导式地予以启发。只有这样，易海洋的各个方面才能得到真正的提高，当然也包括教练水平。

    “我想一想！”易海洋立刻明白对方的意图，转换一个角度开始思考。刹那间，他在铭扬中学一年中的所有经历仿佛电光火石般地在脑海中掠过，心中渐渐生出一丝明悟。

    “我明白了！”

    易海洋猛地抬起头来，冲口喊道：“彼此间的信任形成了球队良好的配合。”

    齐天磊满意地点了点头，沉声说道：“篮球运动是一项充满激情的团队项目。个人技能和战术运用固然重要，但是球员之间的彼此信任同样不可缺少。在高中联赛中，铭扬中学并不是最强的，但肯定是最团结的队伍。正因为如此，你们才能在陷入困境的时候，始终不离不弃，最后反败为胜。俗话说：精神决定一切。在很多的时候，精神的力量比有形的物质更为重要。”

    “嗯！就是精神。”听到这里，易海洋猛然全身一震，对自己今后的事业发展生出了一个新的想法。说不定，中国篮球的未来真的会有希望！

    想到这里，易海洋站起身来，拍了拍手掌，冲着球场上正在训练的队员们大声叫了起来。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百零八章 赛前约战

    由于教练齐天磊的加盟，球队的训练更加专业和规范。他和易海洋花了整整一周的时间，重新修订了因材施教计划，针对每名球员的个人特点和素质状况，在体能、力量、弹跳力、控球、射篮、组织协调、攻防配合等各个方面展开全方位的系统训练。

    同时，武大校方利用天堂公司注入的资金，购买了大量现代化的训练器械并配备了专门的队医，使得训练条件明显改善。每天训练时，齐天磊都会及时记录每个人的进展情况，把握训练方向，确保每个球员的技能水平都能迅速得到提高。另外，除了固定的训练之外，队员们可以随时前来打球，在时间上得到了进一步保证。

    在原来设想的基础上，齐天磊将球队的战术思想进一步明确为双后卫核心战术，即易海洋与叶鹰同时兼任组织后卫和得分后卫之职，既能相互助攻，又能在不同的情况下变幻进攻方式，使得对手防不胜防。由于两人的姓氏拼音的第一个字母都是“Y”，于是大家把这个最新的战术体系戏称为“YY”组合。

    考虑到球队成员之间的配合与信任不足，他们俩开始在平时有意识地培养大家的默契程度。同时还利用双休日，定期到野外开展生存拓展训练，使球员们之间的感情更为融洽，团队合力得到明显增强。

    总而言之，一切朝向预定的计划顺利进行着，球队的整体水平正在一天一天的不断提高。在篮球馆一侧的墙壁上，挂了一幅易海洋亲自书写的四字口号――“称霸篮坛”，将决心和目标昭然明示，以此激励全队成员不断努力向前。

    ※※※※※※

    时光荏苒，已是十一月上旬。这天早上，易海洋忽然在报纸上看到第九届全国高中篮球联赛即将开赛的消息，心中不禁微微一动。不知不觉间，他离开铭扬中学已有四五个月了。不知道铭扬的队友们有了怎样的进步？自己不在的这段日子里，齐海、阿杰他们是否已经成长到足以面对全国大赛的水平？

    想到这里，易海洋决定下午回铭扬中学一趟。虽然自己的学习和训练非常紧张，可是这么久不去看看大家，确实有些说不过去。同时，也可以顺便看看女友孟思雅，也算是一举两得。

    向教练请过假之后，易海洋骑着他的自行车上路了。很长时间没有骑车上街，恍然有种回到过去的感觉。虽说几个月不见，但是当他来到铭扬中学校门前的时候，依然感到十分熟悉，仿佛自己从来没有离开这里，只是临时请假出去了一会儿。

    心境依旧，门口的保安却换了人。这位坚守职责的新保安发现易海洋没有学生证，身上也没有穿校服，居然不让他进去。对此，易海洋并没有在意。不当“名人”的感觉其实挺好，没有人认识自己，做起事来更能随心所欲，不受外界的影响。

    于是，易海洋把自行车停在大门口，然后绕到学校后面从墙头翻了进去。当他落下地来的时候，突然想起自己六岁时和阿杰一起偷入体校时的经历，不禁心中暗笑。也罢，今天就当一回“不速之客”，给大家一个意外的惊喜。

    这个时候，学生们刚好正在上课，所以校园里空荡荡的，除了易海洋这个潜入者之外，没有一个人影。易海洋看了一下时间，正是下午四点，离下午第二节课结束还有十分钟。他本想去找阿杰他们，可是转念一想，决定先去看看孟思雅。自己离开铭扬中学之后，今天还是第一次回校，孟思雅看到自己一定会感到非常高兴。

    然而，易海洋的潜入计划很快被人发现了。所谓冤家路窄，正当他刚刚靠近孟思雅所在年级的教学楼的时候，一个人突然从楼侧的转角处冒了出来。

    刹时间，两人的目光对在一起，各自大吃一惊。

    “易海洋！”

    “冯老师！”

    两人同时认出对方是谁，口中下意识地发出一声轻呼。这个突然出现的人竟是易海洋在铭扬读书时，与他一向眼不对路的冯老师。今天竟然第一个遇到此人，还真是巧了？

    然而，令易海洋意想不到的是，这位数学老师居然满脸堆笑地迎了上来，语声亲切地说道：

    “易海洋，真是好久不见，现在过得好吗？听说你现在名气更大了，将来不要忘了自己出身铭扬才好。”

    “你好象又长高了，在大学时还打球吗？你打得那么好，千万不要荒废了！”

    “你今天怎么有空回来？来找谁呀/”

    ……

    听到这些温馨的话语，易海洋几乎以为站在自己面前说话的是另外一个人，可是定睛细瞧，眼前这位脸形瘦长，长眉细目，不是冯老师又会是谁？可是他的穿着一改原来古板的样子，头发梳得油光水滑，行为举止简直判若两人。

    有些事情，易海洋当然不知道。由于他在今年的高考中获得湖北省文科状元，不仅为铭扬中学争光添彩，也使所有教过他的老师得到了相应的机会。正所谓“一人得道，鸡犬升天”，由于这位冯老师善于揽功，不仅荣升高三年级组组长，就连自己的婚姻大事也出人意料的有了着落。难怪他对易海洋的态度来了个一百八十度地大转弯，仿佛过去的不快从未发生过的一样。

    对于冯老师“不是亲人，胜似亲人”的亲热表现，易海洋只好耐心十足地含笑聆听。等到对方叽叽歪歪的嗦完毕，下课铃声同一时间骤然响起。

    眼见学生们开始在各个教室门口出现，易海洋随口丢下一句“老师再见”的敬语，撒腿就跑。等到冯老师反应过来，易海洋的身影早已不知去向。

    孟思雅抱着一撂书和同桌兼室友齐如芳从教室里出来，口中讨论着刚才课堂上的一道问题。当她们走出门口的时候，立刻看到三个别班的男生等在那里。

    看到孟思雅出来，其中一个流气十足的男生立刻迎了上来，语声讪讪地对她说道：“孟思雅，我给你买了一件小礼物，看你喜不喜欢？”

    对于眼前这位纨绔子弟，孟思雅压根儿就懒得理他，看也不看对方手中的东西，转身就走。

    “哎！你别走呀！我们老大的话还没有说完呢！”另外两名男生抢前一步，伸手将孟思雅拦住。

    由于动作过猛，孟思雅一不小心将书掉在地上，于是蹲下身子去拣，却被对方用腿拦住。

    “让开！”孟思雅眉尖微蹙，口中怒叱一声，趁对方将腿让开的间隙，把课本拣起来揽在怀里。

    那名男生缓步走近，恶狠狠地对孟思雅说道：“不要以为你爸爸是梅利亚集团的董事长，就一副瞧不起人的样子。我可不吃这一套！”

    眼见对方突然翻脸，孟思雅感到暗自气恼。若不是学校不许保镖进入，自己怎会如此受人欺负？虽然事后可以找人为自己出气，可是现在如何才能脱困？

    齐如芳发现好朋友被人欺负，立刻将孟思雅护在身后，强装狠气地大声说道：“你们少在这里欺负人，不然我叫景卫东来收拾你们。”

    “你是说那个篮球队的傻大个吧！他是你的男朋友吗？怎么没见他在这里？”

    眼见两名女生惊慌失措的样子，那名男生假装慌张地左右看了一眼，然后和自己的同伴们嚣张地大笑起来。可是笑声未落，耳边突然响起一个冷冷的声音。

    “很好笑吗？”

    几名男生转过头来，发现一米之外不知何时出现了一个身材高大的陌生少年，目光灼灼，一脸寒意地看着他们。

    “你是从哪儿来的？居然敢管本大爷的闲事！”那名男生原本对陌生少年伟岸的身材略感怯意，可是发现陌生少年并非本校的学生，加上己方人多势众，顿时胆气壮了起来。

    孟思雅一眼认出来者是谁，顿时欢呼一声，趁身旁的男生不注意，一下子冲了出去。

    “海洋！你怎么来了？”孟思雅来到少年身边，高兴地叫喊道。

    易海洋拉住她的手，笑着说道：“我有先见之明，特地来这里英雄救美。”

    “哼，骗人，我才不相信呢！”孟思雅娇声说道。

    “不信算了！”易海洋用手捏了捏女友的鼻子，轻声笑了起来。

    看到自己苦追不得的美女居然和这个陌生少年如此亲热，那名男生立刻恼羞成怒地叫道：“兄弟们，给我上，给这小子一点颜色看看。”

    两个同伴听到老大的吩咐，立刻大喊一声，向前冲去。可是还没等到他们冲到近前，肚子上便莫名其妙地挨了一拳，同声痛呼着倒在了地上。

    易海洋缓缓地收回拳头，对自己从李建东那里学的格斗之术感到极是满意。刚才的两拳显然出手重了一点，两个坏学生痛得在地上满地打滚，发出声嘶力竭的呻吟。

    那名男生眼见对方一出手便将自己的两名兄弟轻易击倒，不禁大惊失色。当他看到易海洋不怀好意的眼光瞄向自己，立刻大呼一声，连自己的同伴也不顾，飞也似地逃走了。

    看到几个外强中干的家伙被男友轻易地收拾掉，孟思雅不禁格格地笑了起来。

    “思雅，你没事吧！以后可要注意一点。”易海洋回过头来，关心地问道。

    “嗯！”孟思雅乖巧地点点头，一副楚楚动人的样子。

    这时，齐如芳跑了过来，高兴地叫道：“易海洋，好久不见，是来看我们的吗？”

    “当然！”易海洋含笑应道。

    “你才来吧？我打电话告诉阿东他们！”齐如芳还是一幅急性子，立刻掏出手机准备拨号。

    “等一下！”易海洋伸手止住齐如芳的动作，笑着说道：“你知道他们现在哪里吗？我想给大家一个惊喜。”

    “当然是在篮球馆，联赛快要开始了，他们每天下午都在那里训练！”齐如芳回答道。

    “嗯！”易海洋应了一声，对两名女生说道：“我们一起去吧！”

    “好呀！”孟思雅和齐如芳欢欣不已地表示同意。

    ※※※※※※

    此时，铭扬篮球馆内正是一番热闹的训练景象。在教练付翔的指导下，队长齐海与全体队员们正在紧

    张地训练着，为一周后即将开始的CUBL武汉赛区选拨赛做着充分的准备。

    这段时间里，大家的训练非常认真，进步更是日新月异。作为队长，齐海具备了应有的领袖风范。虽然他的球技仍然无法与前任队长易海洋相比，可是在整体把握和进攻组织上已经具备了高中一流的水准。景卫东、任铭扬、杜海涛，包括几个原来的替补队员都有了极大的进步。球队整体水平与去年相比，发生了实质性的飞跃。

    全队球员当中，数中锋霍英杰的进步最快。他不仅掌握了快速返身投篮、中程近投等技术，得分能力大大增加，在进攻和防守上更是霸气惊人，无人能挡，显示出中场位置的强大控制力。这不，他在齐海和任铭扬两人的紧密联防面前，竟然强行突破，将篮球猛地灌入篮框，发出一声恐怖之极的巨响。

    “阿杰，干得好！”被霍英杰在自己面前得分，队长齐海却毫不为意，微笑着和对方互击一掌，表示自己的祝贺。

    “注意防守！不要让他们得分。”阿杰的脸上没有半点得意之色，沉声向队友们发出指令，转身向己方场地跑去。对于阿杰来说，这个球进的理由当然，可是自己所在的小组得分落后少许，必须立刻追上来。

    接下来，杜海涛在前场从任铭扬手中将球成功断掉，然后一个长传，向阿杰抛去。

    “成了！”这一回，阿杰的脸上泛起笑意，伸出自己的长臂，向空中飞来的篮球抓去。

    就在这时，令阿杰意想不到的事情发生了。只见眼前人影一闪，本来到手的篮球竟然被人从空中抢走。

    “怎么可能？这个球传得极高，全队之中除了自己谁能够跳起这个高度？”

    阿杰吃惊地向这个抢球的人看去，突然高兴地大叫起来。

    “海洋！”

    此人当然是易海洋。看到大家训练得这么认真，他忍不住和大家开了一个玩笑。

    刹时间，队员们高兴地跑了过来，将易海洋围在中间，七嘴八舌地问候起来。

    “海洋，你现在可风光了！这么久不来看我们，是不是把大家忘记了？”

    “海洋，原来你就是，害我和杜海涛争论了好久，分析你和‘Ball-God’谁更厉害。”

    “海洋，你现在还好吗？”

    ……

    等到大家一人问候了一句之后，易海洋的眼中有些湿润。这么长时间不见，队友们还是和以前一样亲切。只是天下无不散之筵席，现在还能见面，等到将来大家各自东西，可能很久才能重新聚首了。

    过了片刻，易海洋将心情平复下来，沉声问道：“大家的训练得怎么样了？可以完成我交给你们的任务吗？”

    齐海立刻明白他的意思，信心十足地回答道：“海洋，你放心，虽然我们的个人能力比不上你，但球队整体实力和配合程度绝对让你刮目相看。你等着看吧，这次全国大赛，我们不会让冠军奖杯从手中溜走的。”

    阿杰在一旁兴奋地说道：“海洋，这次全国大赛，你一定要注意观看电视转播。我让你瞧瞧全国高中届第一中锋的实力是多么可怕！”

    易海洋刚才已经看到阿杰的表现，心知对方所言不虚，不过对于铭扬队目前的真正实力，他仍然有些担心。毕竟去年有他独撑大局，今年要想蝉联辉煌，铭扬队的整体水平必须发生翻天覆地的变化。

    想到这里，易海洋倏然心中一动，对齐海说道：“我们打一场热身赛怎么样？”

    “热身赛？”队员们一听，顿时精神起来。

    只听易海洋接着说道：“你们的对手是武大男篮，也就是我现在所在的球队。”

第三卷 凤凰涅磐 第一百零九章 铭场VS武大

    这场铭扬对武大的比赛，虽说是易海洋的临时决定，却别有一番深意。

    易海洋并不打算亲自上场。即便如此，由叶鹰等人组成的武大男篮，实力同样不可轻视。如果铭扬队能够击败武大，将会增强队员们在联赛中夺冠的信心；如果他们输掉比赛，则为铭扬队注射了一剂清醒药水，使大家戒骄戒躁，重振旗鼓。与之相反，易海洋也想借此检验一下武大男篮的现有实力，经过这场比赛的历练，可以暴露出每个人的临场不足，对球队的快速成长将会起到很好的促进作用。

    因此，这场比赛不仅仅是输赢的问题，对两队的未来发展都会产生一定帮助。

    第二天下午，两支球队在武大篮球馆相遇。为此，易海洋特地请教练齐天磊在一旁观战，便于赛后进行点评和指导。而他自己则担任裁判，为这场热身赛进行场上执法。

    双方的首发阵容为：

    铭扬：小前锋杜海涛，大前锋任铭扬，中锋景卫东，得分后卫齐海，组织后卫寒北。

    武大：小前锋解浪，大前锋凌枫，中锋赵铭宇，得分后卫叶鹰，组织后卫肖雨翔。

    对于教练付翔未派自己首发上场，霍英杰感到十分不解，苦着脸坐在场边，独自生着闷气。易海洋立刻明白其中的用意，对付翔的这个安排十分认同。赛前把阿杰的性子多磨一磨，对他今后的发展只有好处。

    比赛开始，双方的中锋对面站立，准备跳球。

    “笛！”易海洋吹响哨子，将球抛向空中。

    当球快要到达最高点时，景卫东和赵铭宇同时纵身跳起，伸直手臂尽力向篮球摸去。

    “啪！”两支手掌同时触到篮球，分别用力向对手施压。令人意想不到的是，景卫东居然在双方的比拼中占据了上风，将球向己方场地拨去。

    齐海伸手将球得到，毫不犹豫地传给任铭扬。任铭扬立刻身形一晃，和杜海涛打了一个快攻配合，将球干脆利落地挑入篮框。

    2：0，铭扬队首开记录。

    赵铭宇从篮下拣起球传给组织后卫肖雨翔，心中甚是惊讶。刚才他的确有些轻敌，以至于跳球失利。可是对手接下来的快攻得分，却充分显示出良好的配合和默契。

    “这就是易海洋出身的铭扬队吗？只不过短短半年，他们竟然发生了这么大的变化！”

    赵铭宇看过铭扬队的比赛录相。当时该队除了王牌选手易海洋之外，其他队员的表现并不突出，就连对方今天的首发中锋，比赛时的上场次数也是极少。可是以今天的表现，对手的实力并不象自己想象的那么简单。看来，大家需要拿出全部实力，将对手彻彻底底地击败。

    赛前，易海洋曾经向队员们面授机宜，甚至有意将对手的个人特点告诉大家。其目的正是要进一步增大铭扬队的压力，让他们在“强敌”面前，全面释放自己的潜能。

    正如易海洋所料，在队长赵铭宇和叶鹰内外两条线的分别进攻下，他们逐渐将铭扬队的得分势头压住。与此同时，叶鹰、凌枫和解浪的三角进攻开始多点开花，逐渐将双方的比分差距拉开。当上半场比赛进行到第6分钟的时候，两队的比分为20：13，武大竟然领先铭扬队七分之多。

    付翔坐在场下，心中暗道：“易海洋和齐天磊真是厉害，居然在这么短的时间内，使武大男篮脱胎换骨，变得如此之强！就连惯于单打独斗的叶鹰也和队友们打出了极其漂亮的战术配合，攻击力大大增强。看来，今天这场比赛对铭扬来说是一场苦战，也是检验队员们自身潜力的最佳方式。”

    想到这里，付翔向易海洋要求暂停，双方队员立刻走下场来。

    “感觉怎么样？”付翔将一J矿泉水递给齐海，轻声问道。

    “对手很强！”齐海沉声说道，眼中露出一丝兴奋之意。

    他一口气把整J水喝掉，转头向一旁的任铭扬说道：“铭扬，你的感觉如何？”

    任铭扬的表情竟然和齐海完全一样，咧嘴笑道：“武大的配合相当不错，不过我们也不差。等会儿看我的表现。”

    这时，阿杰挤了过来，语声讪讪地向付翔哀求道：“教练，让我上场吧！你总不希望大家输球吧！”

    然而令阿杰意想不到的是，教练狠狠的瞪了他一眼，沉声道：“你在场下好好呆着，注意观察对手的进攻特点。至少在上半场，我是不会派你上场的。”

    “噢！”阿杰懊恼地坐回到座位上。虽说下半场可能有上场的机会，可是眼见己方比分落后，自己却只能干坐在场下，实在让他感到郁闷。

    ※※※※※※

    武大休息区，齐天磊正在向队员们面授机宜。虽说铭扬队只是一支高中球队，可是一向作风严谨的他却没有轻视对手。无论对手强弱，大家都必须全力投入，这是他的执教宗旨，也是对敌人的一种尊重。

    “到目前为止，大家干得不错！”齐天磊沉声说道。

    听到这句难得的表扬，队员们本来有些高兴，可是看到教练神色肃穆的表情，知道他的后面有话。果然，齐天磊首先点了赵铭宇的名字。

    “赵铭宇，以你的弹跳力，为什么会在跳球时输给对手？轻敌是篮球比赛的大忌，你知道吗？”

    “是！下次不会了。”赵铭宇面色沉静地回答道。

    接着，齐天磊继续说道：“叶鹰、解浪、凌枫，你们三个刚才的进攻配合还可以，却在防守上出现了明显漏洞。你们好好想一想，铭扬队的两名大小前锋为什么能够突破得分？”

    叶鹰沉吟了一下，恍然大悟道：“我们刚才在防守上没有足够地压制对方，使他们能够趁隙传球。”

    “嗯！还要注意相互之间的协防。”齐天磊补充了一句，然后拿出战术板向他们快速地比划起来。

    ※※※※※※

    三十秒暂停时间转瞬即逝，两队重新上场。

    这时，轮到铭扬队发起进攻。齐海控球向前，突然脚下发力，向前场快速奔去。叶鹰上前阻挡，没想

    到对手根本不与他纠缠，一个身后传球递给了在左侧跟上的任铭扬。

    任铭扬张手把球接住，居然使出了一个变向侧步，将凌枫晃到一边，然后切入内线果断出手。

    “休想进球！”

    赵铭宇下意识地上前补防，可是任铭扬的射篮竟然是假动作，双手疾伸倏收，然后一个低手传球，递给了正好出现在篮下的景卫东。景卫东毫不犹豫地利用篮下出现的明显空档，单手将球扣入篮框。

    15：20，铭扬队快速追回两分。

    看到铭扬队的几名队员兴高采烈的样子，叶鹰的眼中露出一丝寒意。仅仅半年不见，铭扬队几个主力竟然成长得如此之快，在个人技术上都能独挡一面了。不过，他们还没有强到令自己担心的地步。虽然易海洋不在场上，但是他仍有把握取得这场比赛的胜利。

    想到这里，他向队友们做了个动作。大家立刻明白他的用意，快步向各自的方向奔去。与此同时，叶鹰在中场处接到肖雨翔的传球，身形一侧，硬行切入内线。

    由于铭扬队的大部分队员已被队友们引开，只有景卫东负责篮球防守。叶鹰见状，竟然直接在景卫东的面前跳了起来，准备强行射篮。

    看到叶鹰的这个动作，站在一旁担任裁判的易海洋感到有些吃惊。景卫东虽然实力不如叶鹰，但是从刚才的跳球来看，他的弹跳能力提高了不少，加上身高比对方足足高出十公分，要想封盖这个球简直轻而易举。叶鹰究竟想干什么？

    果然，景卫东跟随叶鹰一起跳了起来，大吼一声向对方手中的篮球拍了过去。然而，他立刻发现叶鹰的身体竟然离自己飘然远去。当他的身体开始下落的时候，对手的身子依然还在上升。

    “后仰式射篮！”当景卫东脑海中泛起这个想法的时候，右手已经收之不及，“啪”的一声打在叶鹰的手肘上。叶鹰将手肘一收，把对方的拍击力化去大半，然后一翻右腕，将球射了出去。

    “唰！”篮球在空中划过一道美丽的弧线，准确地命中篮框。

    易海洋吹响哨子，示意景卫东犯规，两分有效，加罚一球。同时心中暗自忖道：叶鹰这小子什么时候把自己这招也学会了？如此一来，铭扬队的形势有些不妙了。

    正如易海洋所料，在接下来的两次进攻中，景卫东对叶鹰的后仰式射篮完全束手无策。而铭扬队的进攻却遇到了武大队员的强力防守，均以失败告终。一时间，武大队占据了场上的主动。

    易海洋心中暗道：“铭扬队，你们该怎么办？如果这点困难也克服不了，要想在全国大赛有所表现就很难了！”

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十章 虽败犹荣

    敬告读者：《篮球之神》为独家签约作品。请大家自觉维护作者权益，反对任何盗版行为。

    ※※※※※※

    “阿杰，准备热身！”付翔沉声说道。

    听到教练的吩咐，在一旁期盼已久的霍英杰顿时喜出望外，急忙脱去自己的外套，在场边扩胸展臂，进行基本的热身。

    齐海注意到休息区的动静，立刻冲付翔摆了摆手，示意他暂时不要派阿杰上场。尽管现在的场上形势对铭扬队非常不利，但是大家还没有发挥出全部的实力，应该还有办法扭转局面。

    付翔看了一下计分牌，31：20，对手已将比分差距扩大到11分。如果齐海他们不能及时调整战术，很难将比分追上来。

    从技术层面来看，武大男篮无疑是一支实力强劲的队伍。与去年高中联赛中的表现相比，得分后卫叶鹰的个人能力显然提高了很多，无论是个人突破还是助攻配合都极具威力。赵铭宇、凌枫和解浪这三名主力的技术水平则各有所长，在配合上虽然略有不足，但已呈流畅之势。该队唯一的弱点只有组织后卫肖雨翔，此人动作较为稚嫩，显然是个新人，在进攻组织上和个人能力上都存在明显的缺陷。当然，这是没有易海洋的球队。如果有他在场，铭扬队根本没有任何机会。

    因此，铭扬队在今天的比赛中一定存在某种胜机。毕竟在这半年时间里，大家练得很苦，整体实力提高了许多，而且中锋霍英杰还没有上场。

    就在这个时候，场上的形势开始发生微妙的变化。队长齐海显然看出了对手的弱点，对此展开了针对性的反击。

    当肖雨翔将球带过中场，准备传给叶鹰的时候，突然眼前人影一闪，竟然被对方将球从中途断掉。紧接着，对手从他的身边呼啸而过，片刻之后传来篮球入网的声音。

    “干得好，队长！”任铭扬和齐海在空中互击一掌，为他的成功抢断表示祝贺。刚才他们俩打了对方一个措手不及，再次快攻得分。

    当两人擦身而过的时候，齐海低声说道：“注意武大的15号，他是对方唯一的弱点。”

    任铭扬点点头，不动声色地和齐海一起回到己方场地反身防守，将这个讯息传达给旁边的杜海涛和寒北。

    然而，由于刚才这次进球，赵铭宇和叶鹰同时意识到这个弱点问题，立刻将进攻战术转换过来，再次控制住场上的形势。在接下来的时间里，铭扬队虽然全力反击，但是对手的进攻同样犀利，使得比分无法拉近。当上半场结束的时候，双方的比分为45：32，铭扬队落后对手13分。

    中场休息时间，双方队员下场，接受各自教练的点评，同时决定下半场的战术策略。作为裁判，易海洋没有参加讨论，只是拿了一个笔记本，坐在场边默默地写着什么。

    ※※※※※※

    武大休息区，教练齐天磊面色肃穆地抱手而立，毫不客气地指出上半场比赛中每个队员的失误。

    “赵铭宇，你除了开场跳球之外，没有出现大的失误。但是，你与铭扬队中锋的数次交锋中，优势并不明显，暴露出力量上的明显不足。下半场，铭扬队肯定会派霍英杰上场。据我所知，此人的篮下防守能力和攻击力量非同小可，所以你必须和凌枫一起将他防住。”

    “凌枫，你的任务除了篮下协防之外，要尽可能地发挥速度快的优势，将进攻节奏带起来。上半场，你的这个特点还没有充分表现出来，尤其在内线球的处理上还不够果断。”

    “解浪，恕我直言。你这个小前锋不能算是称职。上半场仅仅得到6分，你对这个成绩满意吗？以你的实力而言，本来可以表现得更好，可是今天你却打得手软脚软，在内线强攻上缺乏力度。有好几次进攻，你的位置已经相当不错，可是你却偏偏选择了传球，难道你担心个人失败，不敢和对手硬拼吗？”

    “肖雨翔，作为组织后卫，你是球队最大的弱点。大家不得不为你补防，消耗不必要的体力。下半场，我会换郭西然上场，你在场上好好观察双方的表现，从中找到自己的不足。”

    “还有你，叶鹰。在球技上，我们队除了易海洋，数你球技最好。虽然你上半场得了18分，成绩相当不错，但是在进攻处理上仍然带有以前的一些个人痕迹，有的过于勉强。你要明白一点，在篮球比赛中，个人能力固然重要，但是团队配合更是必不可少。虽然这场比赛的对手相对较弱，但是你必须把他们当然强敌来打。这样才能形成良好的习惯，通过各种方式撕破敌人的防守，使得对手防不胜防。当然，对敌之妙存乎一心，是个人得分还是助攻配合，要靠你自己的随机应变。总之注意一点，打出最好的进球才是真正的强者。”

    听到教练一口气说完这些话，队员们无不心服口服，低下头来暗自反省自己。

    接着，齐天磊将目光转向即将上场的替补新人郭西然，柔声说道：“郭西然，今天是你第一次参加比赛，不要有太大压力，只要竭尽所能就可以了，其他的交给队友们！你只须记住一点，切忌过久持球，注意观察队友们所在的位置，及时将球传出。”

    “嗯！”郭西然深深地吸了一口气，向教练点了点头。

    这时，赵铭宇对齐天磊说道：“教练，下半场我们应当采取什么战术？”

    齐天磊转头看了看坐在场边的易海洋，沉声说道：“铭宇，如果你是易海洋，你会怎么做？”

    赵铭宇闻听，不禁心中一愣。他将目光落在易海洋的身上，发现对方正在战术板上划着什么，不禁心中暗懔。

    ※※※※※※

    与之相反，铭扬队休息区却是一副完全不同的景象。尽管比分落后，但是大家的心情并不显得沮丧。

    “教练，虽然叶鹰比以前更强，可是我觉得他似乎不是那么可怕了？”任铭扬向付翔问道。

    付翔点了点头，鼓励道：“铭扬，有这个感觉很好，说明你在这段时间里确实进步了许多。下半场，你要继续打出自己的风格，尽可能多得分。”

    看到齐海和杜海涛、寒北在旁边一边喝水，一边讨论着刚才的配合问题，付翔将他们叫了过来，微然笑道：“上半场，我们队虽然比分落后，但是大家都干得不错。尤其是后半段，没有让对手把比分继续扩大，说明大家已经适应了对手的战术特点，在进攻上开始发挥成效。”

    这时，霍英杰在一旁闷声说道：“教练，下半场该派我上场了。我们队的比分落后这么多，要想追上去可不容易。”

    “好，就派你上场！”付翔十分干脆地表示同意，口中接着说道：“上半场我们队落后13分，下半场追回失分的任务就交给你了。”

    “什么？”阿杰几乎幸福地晕了过去。

    阿杰一边重重地点着头，一边向队友们请求道：“这个任务，我一定坚决完成。不过大家一定要多给我喂球，让我把对手的篮框轰垮！”

    看到这个成为球队战术核心的家伙，齐海用力拍了拍他的胸脯，笑着说道：“知道了，你这小子！”

    “队长，你动作轻点，我可是球队的救世主。打坏了，你赔得起吗？”阿杰用力地揉着自己的胸前，口中嘟咙道。

    下半场一开始，双方的火药味顿时呈现出来。

    由于在场下闷坐了半天，阿杰刚一上场，立刻表现出超强的爆发力。开场仅仅12秒钟，他便以一个势大力沉的霹雳灌篮，完成了自己下半场的第一个进球。

    “好家伙！”赵铭宇坐在地上，心中暗自吃惊。刚才他正要上前阻挡，却没想到铭扬队这个新上场的中锋竟然如此厉害，将他硬生生地挤到一边，失去重心而跌倒在地上。易海洋在旁边看清了双方的动作，没有判罚阿杰进攻犯规。

    “你还好吧！”阿杰礼貌地伸出自己的右手，向赵铭宇说道。

    “没关系！”赵铭宇自己站了起来，看到对手脸上露出的纯真笑容，心中感到有些惊讶。

    这时，阿杰看了看计分牌，向他说道：“我们队还差你们11分，我会想办法追回来的。”

    看到对手返身回场的背影，赵铭宇立刻兴奋起来，一个高中生竟然具有这样的实力！自己打了这么多年球，没理由输给这个楞头小子。

    接下来，铭扬队的进攻完全围绕霍英杰展开。尽管赵铭宇和凌枫二人实施了包夹防守，但是阿杰没有丝毫的怯意，竟然硬打硬拼，开足全部马力。

    当易海洋看到阿杰在一次进攻中被两名对手死死缠住，无法出手的时候，竟然明智地选择了身后传球，心中不禁暗自欣慰。经过半年来的训练，阿杰的潜能渐渐释放出来，球技也成熟了许多，显露出一流中锋的强劲实力。面对这样一个“巨型坦克”，赵铭宇他们感受到的压力可想而知。

    下半场进行到第5分钟，阿杰完成了他的第四次进球。而任铭扬和解浪也得到他的助攻，各自得了两分。这样，铭扬队打出了一个12：6的攻击波，将比分差距一举缩小到7分。

    在场上形势被对手逆转的情况下，齐天磊并没有叫暂停。刚才的中场点评，他已经将队员们的问题说得非常清楚。郭西然虽然技术较差，但是很好地执行了自己的要求，并没有出现传球失误。下面，就看其他主力队员如何反击了。

    紧接着，轮到武大组织进攻。由于阿杰的出色表现，叶鹰决定亲自会一会此人。即便阿杰是最强的中锋，他也有信心将对方击败。

    “啪！啪！……”叶鹰独自带球冲过中场，突然球速骤然加快，接着脚踩双向侧步，将齐海晃过，然后一个转身，绕开了寒北的防守，立刻切入内线。

    阿杰见状，立刻上前两步，挥动双手将叶鹰的出手线路完全封死。叶鹰连续做出两个过人动作，都被他以快速的横移予以破坏。

    “这个中锋好强！”叶鹰心中暗道，同时后退一步，纵身跳了起来。

    “又要后仰跳投！”阿杰刚才在场下看到叶鹰三次使出此招顺利得分，知道对方的厉害，立刻上前一步，奋力向前冲跳，直向对手扑去。

    “蓬！”叶鹰没有想到阿杰的反应如此之快，措手不及之下，竟然被阿杰压了个正着，手中的篮球未能及时出手。

    “笛！”易海洋吹响哨子，判罚阿杰防守犯规。

    看到两个跌到一起的样子，易海洋的心中不禁又好气又好笑，阿杰这小子虽然招术拙劣，却十分有效。被他这个一百多公斤的庞大身子一压，叶鹰的滋味恐怕“相当不错”。

    “唰！”叶鹰准确无比地将两次罚球射入篮框。不过对方的攻击确实将他撞得不轻。这个对手不仅反应快，而且弹跳力十分惊人。刚才自己发现阿杰扑来的时候，本想强行出手，没想到还是没能躲开。看来下一次，一定要更加注意。

    接下来，铭扬队反击得分，46：53，依然落后武大7分。

    看到铭扬队员们士气高涨的样子，叶鹰心中暗道：“看来，必须将这个铭扬队中锋击败！如果任其自由发挥下去，真不知对方还有什么表现？”

    想到这里，他再次向郭西然要球。这一次，他并没有独力进攻，而是通过几次传接配合，在前场右侧再次得到球。对此，教练齐天磊感到有些奇怪。叶鹰在第二次接球的时候，分明可以顺利射篮，可是他却将球传出，直到抵达右侧边线的时候，方才重新控球，与铭扬队的中锋纠缠在一起。

    齐天磊立刻明白了一切。“看来，叶鹰想和对方的中锋来个了断。如果他能击败对手，将是个人能力的重大突破。”

    叶鹰在边线附近背着身子做了几个来回转身动作，都被阿杰伸臂拦住。叶鹰心念一转，突然转过身来。

    “球呢？”阿杰发现叶鹰两手空空，不禁心中一愣。叶鹰却趁此机会，身形一矮，从阿杰的胁下穿了过去。

    “不好！”阿杰暗呼不妙，猛地转过身来，正好看到叶鹰跳起身来从空中将球接住。

    “你休想！”看到叶鹰落地后，重新跳起准备灌篮，阿杰怒吼一声，同时跳了起来。

    然而，阿杰的封盖却意外地落空了。当他和叶鹰同时落到地上的时候，感到身后一个黑影擦身而起，将球猛然扣入篮框。

    “你不敢和我硬拼！”阿杰怒气冲冲地对叶鹰吼道。

    叶鹰与策应得分的赵铭宇互击一掌后，转过头来，淡然说道：“结果一样，由谁得分又有什么区别？”

    “你！”阿杰闷哼一声，只能眼见对方洒然而去。

    由于叶鹰不再追求个人得分，武大的进攻战术开始变得难以预测。在接下来的比赛里，双方的比分差距虽然没有进一步拉大，但是铭扬队始终无法占据场上的主动。时至终场，武大以88：80击败对手，取得了球队重组以来的第一场胜利。不过，武大队员们并不感到高兴。虽然己方并没有使出全力，但是与一支高中球队打成这样，一点儿也不值得庆贺。

    看到铭扬队员们因为输球有些垂头丧气，齐天磊、付翔和易海洋将大家一起聚拢过来，进行赛后的点评。

    对于武大球员存在的不足，齐天磊没有多说。在以后的训练中，他会有针对性地加以改进。不过总体说来，大家的表现还算不错。特别是叶鹰的场上组织，已然具有大家风范。

    易海洋在场上担任裁判，隐隐看出叶鹰似乎有所保留，并没有使出全力。在这支球队中，此人既是他的队友，也是强有力的竞争对手。有这样一个强敌时刻伴随左右，对他来说，也是一件好事。

    齐天磊看了付翔一眼，笑着说道：“付翔，不介意我为你的球员进行一个点评吧！”

    付翔微然一笑道：“有齐教练为大家进行现场指导，我和大家实在求之不得。”

    齐天磊点了点头，向铭扬队员们正色说道：“说实在话，你们今天的表现有些出乎我的意料。可以看出，在上次高中联赛之后，你们取得了很大的进步，已经成长为一支当之无愧的高中强队。”

    听到对方教练的赞誉之词，齐海他们并没有半点喜色。输球就是输球，比赛打得再精彩也没有用。

    看到铭扬队员们冷静聆听的样子，齐天磊欣慰地点了点头，沉声说道：“不要因为输球而气馁，你们今天的表现可谓虽败犹荣。不过，经过半年的时间，其它的球队同样都在进步。因此，你们必须具备更强的实力和决心，才能问鼎冠军，称霸于高中篮坛。”

    微微停顿了一下，齐天磊接着说道：“鼓励的话说到这里，下面是我的点评。”

    “虽然你们的表现令人惊讶，但是仍有两个地方必须注意和改变。第一，从下半场的比赛情况来看，你们以中锋为核心的战术方案需要进一步细化，打出多点配合，从而有效地突破对手的防守。霍英杰的转身投篮非常不错，但是外在表现比较明显，容易被对手看出意图，必须在这个方面进行强化训练。同时，你们在进攻上要注意方式的多样化。虽然任铭扬和齐海的技术比较全面，但是离核心王牌的要求仍有较大距离。因此，你们在比赛中要相互助攻，增大对手的防守难度，从而寻隙得分。第三，在防守上建议采取区域混合联防的策略，加强协防，限制对手进入内线得分。只要做到这三点，加上永不言弃的决心和毅力，你们在本次全国大赛中，一定会有优异的表现。”

    说到这里，齐天磊看了看身边的易海洋，对铭扬队员们沉声说道：“易海洋是你们前任队长，相信他更清楚你们的情况。下面请他为大家补充几句。”

    听到教练的话，易海洋上前一步，沉声说道：“我没有更多可以说的，只是补充一点。铭扬队是一支团队的集体。无论是胜是败，大家都要永不放弃。在这里送大家一句话：态度决定一切，精神战胜肉体。当你们遇到强敌的时候，必须咬牙坚持下来。你们要记住一点，篮球是我们的好朋友。只要我们永远不舍弃它，它就会给我们最大的回报！”

    看着面前一张张充满朝气的面孔，易海洋突然笑了起来，对这些昔日的队友们说道：“最后，告诉大家一个秘密。齐教练说得一点也不错。你们今天确实是虽败犹荣。因为在比赛之前，我已经从付教练那里了解到了你们目前的个人能务和战术特点，并且全部告诉了武大队员们。”

    “你说什么？”铭扬队员们不禁又惊又喜，同时发出一声大叫。其中，阿杰的声音叫得最响，立刻向易海洋扑去。

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十一章 不速之客

    看着铭扬队员们在学校大门外登上校车渐渐远去，易海洋对身边的叶鹰说道：“你觉得怎么样？”

    “是支不错的队伍！相信在这次大赛中，他们会成长得更快。”叶鹰点头应道。

    接着，叶鹰若有所思地问道：“海洋，我似乎有些明白你的计划了。你是不是想双管齐下，在高中和大学篮球界同时创造奇迹，从而引起国家体育总局的注意？”

    “你说对了一半！”易海洋看着天上飘浮的朵朵白云，脸上泛起一丝淡淡的笑意。对于国内的发展，他的心中已经有了一个全盘的计划。不过现在时机尚不成熟，提前说出来并无益处。

    “不说这些了！”未等对方追问，易海洋转而笑道：“你刚才打过瘾了没有？”

    “还好啦！”叶鹰随口回答，看到易海洋正要准备穿街而过，不禁奇声问道：“海洋，你干什么？”

    “我忽然有些手痒了！”易海洋大声回答，头也不回地继续前行。

    叶鹰快步跟了上去，大声问道：“你去哪儿？我和你一起去。”

    “很近，过街便到！”

    易海洋闲亭信步地穿过马路，来往的车辆虽然呼啸如飞，于他并无半点影响（此为小说虚构，读者勿要模仿）。叶鹰却没有易海洋这样轻松自在，老老实实地等到车流渐稀之后，方才飞奔过街。饶是如此，已经耽误了半分多钟。

    这时，易海洋已经不见了。幸好叶鹰刚才注意到对方过街后，向左走去，急忙边跑边寻。行不多远，便看到易海洋站在一所大学的校门前，正在抬头凝望，于是跑了过去。

    “海洋！你想进去挑场？”叶鹰吃惊地问道。

    武璐路四周高校云集，除了他们所在的武汉大学外，还有武汉理工大学、华中师范大学、武汉体育大学、华中科技大学和中国地质大学等几所全国重点高校。而此时，易海洋和叶鹰两人正站在武汉理工大学的校门前。

    在这几所大学之中，易海洋选中武汉理工大学，自有充分的理由。虽然在全国重点大学的排名中，武汉理工大学远远落后于武汉大学，但是这所学校的男子篮球队在全国却相当有名。在历届CUBA全国大学生篮球联赛中，武汉理工大学多次进入四强，最好成绩是全国亚军。该队虽然一直未能问鼎冠军，但是实力之强不容忽视。

    听到叶鹰的问话，易海洋点了点头，然后径直向校门走去。

    叶鹰正在担心怎么进去，没想到易海洋只不过向门卫打了个招呼，便向他招招手，一起走了进去。

    “海洋，你对门卫说了什么？为什么他就这么放我们进去？”叶鹰好奇地问道。虽然他一向十分自负，但对于易海洋的奇人奇行，却不得不心存佩服。

    易海洋笑着回答：“很简单，我直接告诉他，我们是武大的，来找校队联系比赛事宜。”

    “什么？”叶鹰没有想到易海洋前来挑场，居然公开亮出旗号。不过，象他这样气度不凡的超卓人物，保安没有理由阻拦。更何况易海洋说得如此光明正大，让人无法产生半点怀疑。

    由于战绩辉煌，武汉理工大学男篮的地位一向十分超然，校内的拥趸（粉丝）更是不在少数。因此，当易海洋亲切地向一名女生问起男篮在什么地方训练的时候，对方不仅详细地告诉他所在位置，并且还主动带路，将两位“不怀好意”的好战分子引狼入室。

    “你是新来的吗？”女生冲着身旁的帅哥小声问道。

    易海洋摇了摇头，淡然一笑道：“不是，我们是武大的。”

    “那太可惜了！”女生小声嘟噜了一声，对这两个气宇轩昂的少年不属于本校感到有些失望。

    这时，易海洋已经看到了篮球训练馆，于是对带路的女生柔声说道：“麻烦你了！我们自己可以进去了！”

    “哦！”看到对方如电般的眼神，那个女生顿时脸上一红，下意识地冲易海洋摆摆手，方才恋恋不舍地转身而去。

    叶鹰在一旁轻咳一声，开玩笑地说道：“海洋，注意一下自己的言行举止。你可是名草有主，不要随便和女生搭讪，以免平生事端。”

    “你还不是一样，少女杀手！”易海洋轻啐一声，立刻反唇相击。

    谈笑之间，两人来到篮球馆的大门前，立刻听到里面传来阵阵篮球拍击的轰鸣声。

    “希望他们名不虚传！”易海洋心中暗道，和叶鹰一起大步向里面走去。

    刹时间，球馆内的情景映入眼帘。场内显然是校队正在训练，场外却有数百人在一旁观战。这些观众之中以女生居多，将一道道充满倾慕的目光投向场中，聚集在各自的偶像身上。

    “我们先看看吧！”易海洋并不急于出手，在旁边找了个座位坐了下来。叶鹰随之坐到他的旁边，将目光投射到场上正在活跃的几条身影上。

    场上显然正在打练习比赛。此时下半场刚刚开始，计分牌上双方比分是60：57。

    “得分这么高？”两人同时心中一惊。在CUBA联赛中，半场得分超过50分并不多见，而对方两组的比分竟然相差无几，可见该队攻击力之强。

    正在这时，场上风云突变。一个矫健的身影闪电般地连过对方两名防守队员，然后凌空跃起，干净利落地将球扣入篮框。顿时，场外响起一阵热烈的欢呼声，女生们更是抱以欣喜无比的惊声尖叫。

    “海洋，觉得怎么样？”叶鹰向身边的易海洋问道。场上这位身披10号球衣的选手身形挺拔，模样虽不英俊，但是浓眉大眼，神采飞扬，自有一种与众不同的超凡气度。

    易海洋的眼中闪出一片亮色，嘴角处溢出一丝笑意，轻声说道：“有意思，今天真是来对了！不过谁更厉害，还要比过才知道。”

    “好戏开场了！”易海洋淡然一笑，从兜里掏出一副变色眼镜戴上，随即站起身来向场边走去。

    一切真是巧到了极点！正当易海洋的右脚刚刚踩到边线上的时候，一个场上队员传球失误，将篮球正好滚到了他的脚边。于是，易海洋单手将球拾起，随手拍了起来，同时缓缓向场中走去。

    刹时间，全场所有目光同时聚集到这个不速之客的身上。

    “这人是谁？”场外观众不禁纷纷议论，互相询问，可是易海洋的眼睛被眼镜遮住，没有一个人能够将他认出来。

    看到易海洋将要来到场中，一名场上队员立刻上前阻止道：“对不起，我们正在训练，请你立刻离开。”

    易海洋笑着道：“篮球馆是学校的公用设施，你们可以用，为什么我不行？”

    “你存心惹事，是不是？”那名队员看出此人不怀好意，不禁发出一声怒吼，伸手向易海洋胸前推去。谁知他的手掌尚未触及对方，倏然感到眼前一花，面前这个陌生人居然消失在他的面前。

    转眼之间，易海洋出现在那名队员身后两米处，向站在篮下的10号球员走去。

    “大家闪开，让他过来。”10号球员向身边的队友们沉声喝道，同时缓步迎上前去。其余队员则跟在他的身后，扇形展开，呈现包围之势。

    虽然易海洋的运球速度并不快，可是动作娴熟，飘忽不定，显示出极高的控球能力。最令人吃惊的是是刚才的那个过人动作，全场竟然没有几个人能够看清。这不能不使所有人暗自警惕。武汉理工大学多年以来称霸湖北，所遇强敌不过屈指可数。此人究竟是谁？居然敢单枪匹马上门，真是胆大之极。

    易海洋走到众人面前，手腕倏地一翻，将球揽在怀里，朗然笑道：“对不起，刚才向你们开了一个小小的玩笑。”

    “开玩笑？”

    10号球员冷然一笑道：“看你的样子，应该不是我们学校的人。你来这里到底想干什么？”

    易海洋微然笑道：“久闻武汉理工在大学篮球界的大名，今日一见，果然名不虚传。我今天来这里的目的就是和你们切磋一下技艺。”

    顿了顿，易海洋接着又道：“换句行话来说，就是来这里――挑――场！”

    此言一出，全场一片哗然。虽然大家知道易海洋来者不善，可是象他这样独自一人来这里挑场的，却是前所未有的第一个。

    “好啊！”10号球员十分干脆地表示同意。

    “队长，让我来对付他！”刚才在场上率领另一组队员的9号球员大声请求道。

    “行，你是第一个！”易海洋伸出左手，冲对方勾了勾食指，脸上的笑意变得更加灿烂。（本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十二章 天外有天

    武汉理工大学篮球馆内，易海洋正在实施自己的挑场计划。实际上，这一举动并非他所说的“一时手痒”，而是事前早有预谋。否则，他不可能在铭扬对武大的热身赛结束之后，正好带着掩饰自己相貌的变色眼镜外出。对于这一点，坐在观众席中的叶鹰已经看出其中一二。可是易海洋的打算真是挑场这么简单吗？

    易海洋看了看对方校队四五十人的庞大队员群一眼，不禁叹息道：“你们的人还真是不少！若是让我一个一个打，就算都是些小鱼小虾，也会把我累得半死！这样吧，你们选出队中球技最好的五个人，一个一个来也好，五个人一起同上也罢，我一律只身奉陪。”

    此言一出，顿时犯了众怒。武汉理工大学篮球队中高手如云，战绩辉煌，何时被人如此轻视过？一时之间，场内场外骂声一片。

    “把这个混蛋赶出去，别让他破坏大家的训练！”

    “天外有天，让这个不知天高地厚的家伙尝尝我们校队的厉害！”

    “敢在这里散野，这个人是不是疯了？”

    ……

    对于这些骂声，易海洋竟然一点感觉也没有，伸出一根手指支住篮球底部，然后将球滴溜溜地旋转起来。接下来，他斜眼看了看刚才那名9号队员，继续说道：“怎么样？还是你第一个吗？”

    那名准备出场的队员更是怒不可遏，大吼一声道：“有我齐达来收拾你，就已经足够了！”

    易海洋闻听，顿时忍俊不禁地说道：“你的名字怎么这么搞笑？后面再加一个字，不就是齐达内吗？我看你踢足球可能更为合适！”

    自己的名字平生第一次被人如此取笑，那名队员不禁怒气更盛，大声吼道：“你给我闭嘴！”同时，张开双臂向易海洋手中的篮球抢去。

    对于这个身高和体重都超过自己的对手，易海洋却显得毫不在意。只见他手腕一翻，立刻将球移至跨下以及身后，瞧也不瞧地来回运着，根本不给对方一点机会。

    “啪！啪！……”易海洋手中的球速骤然加快，倏然将球拉至右手，左脚上前，做出一个向左前冲的动作。当对手及时横移之后，他突然闪电般将球从跨下运回，然后做出一个180度转体动作，立刻从右侧冲了过去。紧接着，他做出了一个急停射篮，将球准确无比地命中篮框。

    “谁是第二个！”易海洋上前两步，将球重新揽入手中，返身向对手们大声问道。

    刹时间，全场一片哑然。齐达在全队中的球技至少排在前五名之内，没想到竟会被对手如此轻易过掉。若在片刻之前，真是谁也无法想象。

    易海洋突然笑了起来。虽然他戴了变色眼镜，无法让人看清他的长相，但是脸上那抹飞扬的神采，依然无法完全掩映。他看了看对方那名10号队员，轻声说道：“韩天放，你是球队的队长，下面该谁出场，要你说句话了！”

    “你知道我是谁？”那个名叫韩天放的10号队长顿时心中一惊，更觉对方来者不善。此人既然明知对手的底细，还敢独自前来挑场，实力显然非同一般。实际上，刚才那个漂亮的过人和射篮，已经显示出此人的非凡球技，只是没有当面比过，又有谁能够就此认输？

    “简毅！”韩天放低呼一声，立刻从他的身后站出一个队员来。

    “小心一点！注意他的假动作。”对于这个全队中防守实力最强的队友，韩天放依然不放心地叮嘱了一声。

    “嗯！”简毅点了点头，上前一步，对易海洋说道：“你的球技确实不错，可是你休想继续得意！”

    “是吗？”易海洋轻笑一声，突然将球传给了对方，随口说道：“这一次让你进攻吧！免得你们认为我只是侥幸。”

    易海洋今天似乎准备把对手的所有愤怒一次性地发泄出来。他的这一举动，让简毅感到前所未有的羞辱。

    “这是你自找的！”简毅的齿缝里蹦出一句闷哼，眼睛里的怒火立刻燃烧起来。

    “不好！”韩天放在一旁见状，心中顿时暗呼不妙。简毅以防守著称，连自己也没有把握在一招之内将其突破。可是简毅的攻击力却相对较弱，防守起来显然相对容易一些。没想到对手居然一眼洞悉无遗，竟言语加以挑拨，使得简毅舍长取短，以攻代守。

    “好小子！”叶鹰在场下笑了起来。经过刚才一球，他对易海洋今天的获胜再无半点怀疑。同时，心中更是暗暗吃惊。易海洋的超卓球技固然令自己一向钦佩，可是他居然能够在场上完全控制对手的情绪，并且见缝插针，随机应变，显然已经超越了球技的范畴。

    果然，简毅的进攻遭到了易海洋的顽强防守。无论他如何变招，总是被易海洋提前预知，竟然没有半点可乘之机。片刻之后，简毅的心中更是焦躁，突然发出一声大吼，直接在易海洋的面前跳了起来。

    然而，简毅195CM的身高并没有任何的优势，竟被个子比他矮上半个头的易海洋重重地盖了一个火锅，将球从空中扇了下来。

    “好强的弹跳力！”韩天放心中的惊意未落，却见易海洋落地之后，立刻飞奔向前，旋风般地将球揽入手中，然后在三分线外毫无征兆地转身跳投。

    “唰！”绯红的篮球在空中划过一道完美的弧线，稳稳地落入篮框，翻起一片雪白的浪花。

    这个时候，队长韩天放不得不出手了。齐达和简毅的相继落败，将他逼到了前所未有的绝境。以称霸全国为目标的武汉理工大学男篮，居然在一个陌生人面前如此不堪一击。在此之前，只有A大的聂云天能够做到。可是今天，这样的对手却又多了一个。

    没有人知道，韩天放的心中却是不怒反喜。在明年的全国大赛之前，能够遇到如此高手，真是一件天大的好事。自从上届联赛败于聂云天之手后，韩天放一直在刻苦训练，发誓要将聂云天彻底击败。此人的意外出现，正好可以试试自己这段时间的训练成效。如果能够击败这个对手，将对自己的球技更加具有信心。

    “你究竟是谁？”韩天放看到对方长身玉立的身影，倏然心中一动，隐隐猜到这个不速之客是谁。如果真的是他，自己今天可要百般小心了。

    易海洋闻听，不禁轻轻地笑了起来，朗声道：“我是谁并不重要，关键是我们之中谁更强一些？”

    “不错！”韩天放点了点头，上前一步道：“没有必要浪费时间了，让我们两人来一决胜负吧！”

    “好啊！”易海洋欣然接受。

    韩天放接着说道：“按照单挑的规矩，每个人进攻五次。”

    易海洋点了点头，脸上笑容倏然敛去，变得一片平静。

    “你先进攻！”易海洋沉声说道。

    韩天放摇了摇头，轻声道：“不，来者是客，你先！”

    “客随主便！”易海洋不再坚持，接过一名队员抛过来的篮球，准备发起进攻。韩天放则虎目圆睁，双臂微张，将全身的神经提至兴奋状态，随时准备应变。

    这时，易海洋的嘴角露出一丝淡淡的笑意。坐在场边的叶鹰见状，顿时直起身来。作为竞争对手兼队友的他，自然知道这抹笑容意味着什么，却不知道易海洋准备如何发动这次进攻。

    “啪！啪！……”篮球在易海洋的手中一上一下的拍击着，不差分毫的律动，将每个人的神经刺激到前所未有的极限。刹时间，整个篮球馆一片宁静。在场的数百名观众无不下意识地摒住了呼吸，生怕因为自己的一不小心，错过了任何一个精彩的瞬间。这个时候，再没有一个人计较易海洋的无端闯入。在他们的眼中，只有两大高手的巅峰对决，除此再无其它。

    易海洋突然动了，动静之间给人一种奇特无比的感觉。仿佛他原本就在移动，刚才的静止只是大家眼中的一种错觉。

    韩天放也在移动，可是他立刻感到自己的节奏完全被对手控制着。他突然有种目不瑕接的感觉，因为对手的动作实在太快，快得让他竟然感到有些吃力。

    当韩天放的身子第六次右移的时候，终于发现易海洋从自己的身边闪电般地穿了过去。可是他却只能眼睁睁地看着对方穿越，因为此时已经到了他的防守极限。

    “鱼跃鹰飞”，当韩天放转过身来的时候，这个一向在文章和电视里才能见到的动作，却惊奇地映入他的眼帘。只见他的对手仿佛化作一只飞鸟，在罚球线上翩然跃了起来。那修长的身体飞得如此之高，两腿在空中连连划动着，就象踩着天上的云彩；那只篮球变成一团火热的“太阳”，映得眼前一片通红。当“太阳”被轻轻地放进一个圆形的容器，突然迸发出千万点耀眼夺目的光芒。

    “篮球之神！”韩天放的口中发出一声低低呻吟。他原以为这只是电视上的广告特技，可是当他在现实中看到，终于明白这一切原来是真的。

    许久之后，当他从梦幻中醒来，发现自己的队友和场边的观众们依然沉浸在无比的震撼之中。只是刚才造成这一切的那个年轻人已经消失不见，仿佛这一切从来没有在这里发生过。

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十三章 重新洗牌

    看到易海洋转身离开，叶鹰立刻跟了上去。一路上，他的脑海中依然闪现着刚才那个精彩绝伦的凌空灌篮，突然有种不真实的感觉。似乎那只是一个梦境，让人目眩神迷之后，重新又回到了现实。

    就在这个时候，叶鹰终于意识到自己与易海洋之间的差别有多大，更对自己选择留下来而感到庆幸不已。

    大半年来，叶鹰刻苦训练，球技得到了大幅度的提升。他原本以为自己具备了向易海洋再度挑战的实力，没想到易海洋竟然远远超过自己，甚至到了无法想象的地步。以易海洋如今的实力，就算到篮球水平最高的美国去，也不会比那些大牌明星稍有逊色。可是为什么他非要在国内打完下届CUBA联赛，并且劝说自己暂时不要离开呢？

    突然，叶鹰的脑海里闪过一个念头：莫非易海洋想把这次联赛搞得天翻地覆？如果他真有这个打算，那简直是太疯狂了!

    想到这里，叶鹰向身旁的易海洋问道：“海洋，刚才你为什么只和韩天放比了一球？”

    易海洋将变色眼镜取了下来，英俊的面庞上露出一丝微笑，轻声反问道：“你认为还有必要继续比下去吗？”

    “这……”叶鹰微微一愣，随即明白易海洋今天挑场的真正目的。一是试探武汉理工大学的虚实，看看这支球队实力究竟如何？二是让对方知道人外有人，天外有天，从而激发出更强的斗志。

    “叶鹰，依你看来，如果联赛中我们武大与他们相遇，谁的赢面更大？”易海洋接着问道。

    叶鹰沉吟了一下，据实回答道：“如果你不上场，两队的胜负恐怕是五五之数。”

    “这就是了！”易海洋洒然笑道：“如此说来，明年的全国之赛只是武大与A大之间的战斗，或者说是我与聂云天之间的对决。如果真是这样，联赛还有什么意义？中国篮球还会有什么希望？”

    听到这句话，叶鹰的心中顿时掀起滔天巨浪，同时更加肯定了自己刚才的猜测。面前这个年纪比自己尚要小上两岁的少年究竟是怪物还是天才？难道说中国篮坛真会在他的手中乾坤倒转，从而发生巨大的转变？

    就在这时，叶鹰的耳朵里听到易海洋那轻松淡然却又令人惊骇莫名的声音。

    “中国篮球，应该洗洗牌了！”

    ※※※※※※

    然而，令叶鹰意想不到的是，易海洋的计划仍然在继续。一周之内，武汉各大高校的男子篮球队无一

    例外地被一名陌生少年的光顾，结果当然可想而知。尽管各个球队有意隐瞒事实，但是这个消息依然被泄露出去，在全市各大高校内掀起强烈的震荡。就象遭到恐怖分子重磅炸弹的袭击一样，带来的巨大冲击波简直难以想象。

    当齐天磊得知这一消息之后，立刻猜出这是易海洋所为，心中不禁又惊又喜。非常人做非常事，自己

    果然没有看走眼。只有易海洋这样的怪物，才敢做出如此惊天动地的事情。不过这样一来，对于武汉篮球界绝对是一件好事。至少大家再也不会固步自封，毫无寸进了。他们在明年的CUBA联赛中，一定会共同上演一出好戏。而最后的影响究竟会有多大，只能拭目以待了。

    然而，齐天磊并没有干涉易海洋的任何行动，只是尽其所能地提供更好的训练意见，做好一名教练与

    伯乐的份内之事。叶鹰受此刺激，训练时更加刻苦。有易海洋这么目标摆在面前，他想不努力都很难！

    就在这个时候，易海洋开始了他的第二步计划。

    这天又是周五，易海洋骑着他的自行车到孟思雅的家里去。在大小明星云集的今天，象易海洋这样骑自行车的“名人”肯定屈指可数。不过，他却甘之如饴，自得其乐。

    在这之前，他给女友打了电话，说自己今天临时有事，去不了她家。随后在花店买了一束粉色玫瑰，准备给孟思雅一个突然的惊喜。

    大半个小时后，易海洋的自行车来到孟思雅的家门前。这时，他意外地发现外面停着一辆白色的宝马，说明女友的家里来了贵客。

    “叮咚！”易海洋按了一下门铃，然后将鲜花藏在自己的身后。

    片刻之后，门开了，开门的是孟思雅家里的保姆张妈。

    “易少爷，怎么是你？”张妈感到十分奇怪，小姐刚才不是说易海洋不来了吗？

    “嘘！”易海洋将食指放在嘴边，示意张妈小点声音，随即轻声问道：“思雅在家吗？是不是来了客人？”

    “嗯！”张妈轻声回应，脸上泛起强烈的喜意。

    “易少爷，你来得正好。赶快进去吧，小姐看到你一定非常高兴！”

    易海洋点了点头，对张妈的表情感到有些奇怪。不过，他立刻明白原因何在。

    当易海洋步入客厅的时候，看到一个年约二十出头的年轻人正在和孟思雅说话，而女友显然并不高兴，只是出于礼貌没有过分表示。

    “是谁回来了？”孟思雅随口问道。

    当她看到易海洋和张妈一起进来，不禁又惊又喜，立刻忘了身边那个年轻人，快步迎了上去。

    “海洋，你怎么来了？”

    “怎么，我不能来吗？”易海洋挑侃道，随即将手中的粉玫从背后拿了出来。

    “好漂亮！”孟思雅将粉玫捧在手里，使劲地闻了一下香气，一脸陶醉的样子。至于易海洋为什么声称有事，却又突然出现，她早已忘在脑后了。

    “嗯！”两人的身后传来一声轻咳。那个年轻人走了过来，脸上一片阴沉。

    孟思雅这才想起家中还有客人，眉头微蹙了一下，方才向两人介绍。

    “这位是曹骏达，他是我的男朋友易海洋！”

    易海洋将女友的表情完全看在眼里，立刻明白其中的因由，于是不动声色地伸出手，朗声问候道：“你好！”

    曹骏达却没有这般大度，听到孟思雅向他公开介绍男友的身份，脸上的不悦之色更为明显。他的鼻子里只是轻哼了一声，双手依然插在裤袋里，竟然没有丝毫表示。

    对于这位省府高官的公子，孟思雅虽然讨厌，却没有一点儿办法。现在这个社会就是这样，官位便是权位。父亲孟伯仁身在商场，难免和政府官员打交道，如果因为自己而影响父亲的生意，实在有些不好。可是这个曹骏达自从上个月在一个偶然的机会里见过孟思雅之后，每逢周五就到她的家里准时报到，让她难受之余，却又无可奈何。若不是父亲今天有事专门打电话叫女儿回来，孟思雅肯定会呆在学校里不愿回家。

    易海洋看了女友一眼，知道孟思雅的难处，也明白她没有将这件事告诉自己的原因。不过要把这只苍蝇赶走，实在需要一定的技巧。

    “大家坐下来说话吧！”看到两个男人相对而立，气氛极是紧张，孟思雅在一旁打着圆场。

    易海洋首先在沙发上坐了下来，接过张妈泡好的西湖龙井，轻轻抿了一口。曹骏达则重重地坐下，不怀好意地向孟思雅问道：“他是你的男友？怎么从来没有听你说过？”

    易海洋当然听出曹骏达的话中之意，却装作浑然不觉地说道：“我们认识有一年多了。不过现在都在读书。”

    “哦，你就读于哪所高中？”对于这个年纪轻轻的竞争对手，曹骏达并没有把他放在眼里。以自己的家世和背景，要想将孟思雅夺过来，只不过多花一点功夫和手段而已。

    孟思雅听出曹骏达语气不端，在一旁骄傲地回答道：“海洋已经上大学了，他可是今年高考的全省文科状元。”

    曹骏达感到极是意外。眼前这个少年充其量不过十七八岁，没想到竟然如此出色！他本想拿自己留美硕士的背景压压对方，看来有些行不通了。

    这时，曹骏达看到易海洋衣着普通，猜想对方肯定家世一般，顿时心中笃定。好女还怕恶鬼磨，既然对方和孟思雅不在一所学校，见面的机会一定有限。只要自己多花一些心思，不难横刀夺爱，赢得美人归。

    想到这里，曹骏达正要说话，突然听到门铃声再度响了起来。

    这又是谁？三人同时转过头来，发现孟伯仁从门外走了进来。

    孟伯仁一眼看到客厅中的三人，顿时明白家里正在发生什么。历经商海十几载，他对此事早已见怪不怪。只不过女儿已经心有所属，被曹骏达这么横插一杠，的确有些麻烦。

    “大家坐下吧！”孟伯仁示意三个年轻人坐回到沙发上，然后佯装不知地问道：“曹公子来我家中有何贵干？难道新区的那块土地准备公开招标了？”

    曹骏达闻听，顿时心中一懔。这块新区商业用地，今天下午市建委刚刚开会决定对外招标，没想到孟伯仁的消息竟然灵通，这么快就知道！

    自从美国回来之后，曹骏达便利用父亲的关系成立了一家房地产公司。只不过一两年的功夫，便做得风声水起，身家过亿。当然，他的公司与孟伯仁的梅利亚集团一时难以比拟。他追求孟思雅的原因，一是因为她的美貌，二是觊觎孟家的财产。如果能够二者兼得，简直是天大的好事！此事既有父亲作为后盾，曹骏达自然有信心尽快促成。不过对于这块招标土地，他是势在必得，不可能把这块“肥肉”拱手相让。

    想到这里，曹骏达立刻起身告辞。三天后就要公开招标，若是孟伯仁从中做了什么手脚，那可就大大不妙了。

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十四章 构想未来

    眼见父亲随便说了一句话，便让曹骏达匆忙离开。孟思雅立刻高兴地抱着父亲的胳膊，在他的脸上重重地亲了一口，娇声道：“老爸，还是你有办法！”

    孟伯仁伸手摸了一下自己还算光滑的“老脸”，莞尔一笑道：“好久没被女儿亲过了，这种感觉真是怀念！”

    此言一出，整个客厅里顿时一阵欢笑。刚刚走出屋外的曹骏达隐约听到里面的笑声，顿时恨得牙痒痒的，不过一时却也无法，只好暂且记在帐上。

    孟伯仁和蔼地看了看易海洋这个未来的女婿一眼，柔声问道：“海洋，听说这段时间你的动作挺大的！”

    易海洋微然一笑道：“伯父取笑了！海洋只不过略展拳脚而已，那有您在商海中这般呼风唤雨，自由自在！”

    谁知孟伯仁听了却不以为然，朗声笑道：“做了国际大公司的代言人，又打算在国内篮坛有所动作，你这个年轻人真是好大的气魄？”

    对于孟伯仁的消息灵通，易海洋并不感到意外，含笑回答道：“孟伯父，我的事业不过刚刚起步，需要得到您的大力支持。”

    “哦！说说你有哪些打算？看我如何支持？”孟伯仁笑着问道。

    对于易海洋的动向，孟伯仁虽然一清二楚，却始终想不通这个年轻人究竟想干什么？这时听到易海洋的口气，似乎准备揭开这个谜底。

    看到孟伯仁期待的目光，易海洋的神色突然变得严肃起来，语声朗朗道：“伯父，我想问您一个问题？”

    “但问无妨！”孟伯仁面带微笑地点头应允。

    “您现在对篮球还感兴趣吗？”易海洋沉声发问，眼睛直直地盯着对方。

    孟伯仁微微沉吟了一下，继而回答道：“如果在二十年前，我还是你这样的年龄，无论如何都不会放弃篮球。可是现在年纪大了，球也打不动了，这些梦想和追求只能靠你们这些年轻人来实现了。”

    “不，您没有说出真话！”易海洋摇了摇头，轻声说道：“所有喜欢篮球的人永远不会失去梦想。何况象你这样曾经辉煌的前辈呢！”

    说到这里，他深深地看了孟伯仁一眼，继续说道：“我还记得伯父专门修建了一座现代化的梅利亚篮球中心。您不会告诉我，它只是自己用来平时锻炼的。”

    “这个……”孟伯仁顿时哑口无言。

    退役之后，孟伯仁对篮球的感情并没有丝毫改变，一直关注着中国篮球的发民。五年前，他投入巨资修建这座篮球馆，本来打算在篮坛之中有所作为，可是看到中国篮球职业联赛的僵化现状，却又不禁灰心丧气，将其搁置在一边。如今，易海洋重提此事，分明意有所指，只不知这个孩子的肚子里又在打着什么主意？

    “老爸，您什么时候修了一座篮球馆？我怎么不知道？”孟思雅在一旁奇声问道，同时看了男友一眼。对易海洋竟然比自己更为清楚，感到甚是奇怪。

    “嗯！”孟伯仁尴尬地轻咳了一声，没有立刻回答。他当然不能告诉女儿，自己曾经找过地下球队对付易海洋。虽然如今早已时过境迁，可是让女儿知道此事，总有些不好。

    易海洋心照不宣地看了孟伯仁一眼，转换话题道：“我今天来的目的就是想与您进行合作。”

    “哦？你打算怎么合作？”

    孟伯仁十分欣赏地看着易海洋。自从上辈人的误会冰释之后，孟伯仁对易海洋的所作所为一直十分关注。天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨。这个年轻人自小苦练篮球，如今终于到了收获的时刻。只是不知易海洋对自己的未来究竟有些什么打算？难道他的梦想不仅仅是当一名篮球巨星？

    易海洋的眼睛里射出深邃的目光，一字一句地沉声说道：“我想与您联手，改变中国篮球的未来命运。”

    孟伯仁闻听此言，顿时大吃一惊。虽然他早已知道易海洋胸怀大志，可是万万没有想到这个年轻人的雄心竟然如此之大，完全超出了任何人的想象。

    易海洋接着又道：“如果我所料不错，孟伯父修建这座篮球馆时，正想成立自己的篮球职业俱乐部。”

    “你猜得不错！”孟伯仁颌首承认，眉间微蹙道：“当初，我正有这个打算。可是因为一件特别的事情，使我不得不将这个计划搁浅。结果后来生意一忙，就一直拖到现在，兴致也就再也提不起来了。”

    看到孟伯仁的脸色，易海洋没有追问其中的隐情。当初的省队三杰是何等的英姿勃发！如今，父亲易风和付翔依然对篮球痴心不改，他不相信孟伯仁已经将当年的梦想抛在脑后。

    易海洋的眼睛里精光闪闪，继续问道：“伯父，如果我想和你把俱乐部重新建立起来，你还有兴趣吗？”

    孟伯仁回眼望去，沉声反问道：“给我三个说服我的理由？”

    易海洋朗声笑道：“我只须说出一个理由，你便会答应。”

    “你这么自信？”看到易海洋自信满满地样子，孟伯仁顿时好奇心起，倒要听听易海洋会说出什么理由，让自己立刻改变想法。

    只听易海洋朗声说道：“我要以CUBA联赛为导火索，以篮球俱乐部为开端，将中国变成一个篮球王国。”

    “好大的口气！”孟伯仁对易海洋的理由给予这样的评价，不过这句话他并没有直接说出来，依然不动声色地继续聆听对方的理由。

    然而，细心的易海洋立刻看出了孟伯仁的心意，轻声问道：“在详细解释这个理由之前，我还想问伯父一个问题，那就是你对中国篮球乃至中国体育有些什么看法？”

    孟伯仁没有想到易海洋竟会问出这么大的问题，微微沉吟之后，方才回答道：“中国篮球的整体水平太差，纵有回天之力在短期内也难以改善。以小见大，中国体育的情况大致相同。虽然在国际比赛中，我国选手在许多项目上纷纷夺金，可是全民体育竞技水平依然很低，离体育大国的标准相去甚远。”

    听到孟伯仁的答案，易海洋笑道：“伯父仅仅说对了三分之一。”

    稍稍停顿了一下，易海洋继续说道：“在上次高中联赛结束后，我一直在思考这个问题的答案。中国篮球的水平为什么这么低？问题的根源在于整个社会大环境，也就是国家对篮球运动全民普及的重视程度远远不够。从表面上看来，国家男篮目前的战绩非常不错，但这一切却是建立在国家投入大量的人力、物力和财力，对少数人进行专业培养的基础上。中国有十三亿人，可是这么多年却仅仅出了姚明、王致治、聂云天他们几个？难道偌大的中国就只有这么几个天才吗？

    实际上，中国体育是一种虚假的表相模式，而国家体育管理中心就是一个专门生产运动机器的地方。这些专业运动员在国际大赛上夺金夺银，为国争光，却无法掩盖全民体育素质偏低的这一事实。中国号称体育大国，可是真正能够拿得上台面的业余选手又有多少？如果国际上举办一个自愿报名的业余体育盛会，我甚至可以想象得出，中国人能够夺得几块金牌？”

    顿了顿，易海洋接着说道：“在这次联赛中，我遇到了许许多多充满梦想的天才少年。可是再过几年，他们会变成什么样子？没有名师指点，没有好的训练环境，没有时来运转的机会出头，有几个人能够始终坚守自己的篮球梦想？就算他们视之为终生的业余爱好，却永远只能停步不前？如果这样一代一代延续下去，中国篮球将永远没有未来，永远只有球迷，没有源源不断的球星。”

    说到这里，易海洋的眼中变成深情一片，声音突然变得高亢起来。

    “美国为什么称之为篮球王国？巴西的桑巴军团为什么始终傲立于世界足坛？其原因就在于他们培植了浓厚的体育沃土，让每一个喜欢篮球或者足球的少年都有实现梦想的可能。他们能够这样做，为什么我们中国就不可以？难道中国人只会说不会做吗？”

    听到易海洋的最后一句话，孟伯仁猛然心中一震，终于明白了易海洋所说的真正理由。把中国建立成一个篮球王国？这是一个多么不可思议的构想？若是真正能够实现，将是他们这一生中最伟大的辉煌。

    心念至此，孟伯仁的眼睛变得明亮起来，多年前的梦想在一刻被易海洋唤醒，心中顿时一阵激动。不过，作为商人的他不得不考虑到最为现实的问题。

    “海洋，你可知道实现这个梦想需要付出多大的代价？纵使倾尽你我之力，也很难完成？”

    易海洋的脸上露出阳光般的微笑，朗声道：“此事当然不能急于求成。太极拳中有一招叫做借力打力。因此，我的计划便是一步一步借助外力，最终将这个梦想完成。不过，一切需要我们自己先行一步。”

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十五章 梦想计划

    当天晚上，易海洋和孟伯仁在书房里研究了很长时间，终于就计划的具体细节达成了共识。

    令孟伯仁意想不到的是，易海洋居然把二百五十万元的广告代言收入全部拿出来，作为第一笔篮球事业奖励基金。孟伯仁感动之余，当即表示全力支持，并且开始着手“梅利亚”篮球俱乐部的筹建事宜。由于孟伯仁还要兼顾梅利亚集团的其它生意，易海洋则要上学，所以把这些事情交给老朋友易风，将他担任集团副总，对此全权负责。

    这个俱乐部与国内的其它职业篮球俱乐部有着很大的区别，那就是它的宗旨是：一切从基础抓起，培养篮球新人，实现伟大梦想。

    易海洋把篮球事业的未来设想称之为梦想计划，分成两个步骤进行。第一步是投资设立东南、西南、东北、西北四个篮球运动学校，并在全国范围内进行海选，招收真正热爱篮球又有较高天赋的少年，使之接受最专业的训练；第二步是从这些少年当中选拔精英，组建成立职业球队，正式参加CBA联赛，促进和提高中国职业篮球的竞技水平。如果条件成熟，还将选送一些具有潜质的少年到国外球队中参加试训，进一步提高整体素质。如果俱乐部的发展一切顺利，肯定会受到国家和社会的共同关注，后面的影响和变化就可想而知了。

    实际上，易海洋的事业计划还有另一条副线，也就是从高中、大学和职业联赛这三个层面进一步扩大个人影响，吸引更多家长和篮球少年的目光。他已经得到高中联赛冠军，下一步就是CUBA和CBA联赛的成绩问题。如果依照这个计划，将三座冠军奖杯全部收入囊中，加上篮球事业的发展，无疑会影响中国篮球的整体走势。不过，等到俱乐部开始产生效益，至少需要几年的时间。一切必须一步一步地进行，丝毫不能急躁。

    尽管梅利亚集团实力雄厚，但要支撑如此庞大的事业发展，仍然有些吃不消。对此，他们商量了两个较为简便的办法。

    一是资金问题。建立俱乐部以及四所高水平的篮球运动学校，可不是说说而已的事情，其中涉及到的人力、物力和财力绝对是个天文数字。因此，他们必须设法引入大量资金，采取多方入股的合作方式进行。对于这一点，凭借孟伯仁纵横商海多年取得各种社会关系，加上易海洋今后不断提高的个人影响，显然会逐步得到解决。对于中国篮球未来充满期待的精明人士确有不少，只是需要一个媒介进行连接。易海洋的横空出现，使得大家的心理天平同时朝着这个方向慢慢倾斜。

    二是利用易海洋代言“篮球之神”游戏的影响力，在全国举办一个大型的“篮球之神”真人实战比赛。凡是在游戏中的技能综合测评排在前一万名的中国玩家均可自由组队参赛，从中筛选年龄在12岁到18岁的高素质少年，引入篮球学校进一步深造。由于“篮球之神”具有准确的技能测试功能，所以这些玩家通过初审报名时不可能造假，个个都是货真价实的篮球高手。对于一些个人潜质好，却因学校条件不足，无法参加正规比赛的篮球少年来说，这样的比赛和选拔显然是个绝好的机会。在易海洋的极力游说下，这个活动计划得到了天堂中国公司高层的一致同意和赞助支持。一旦篮球学校准备就序，选择就能立刻进行。

    梦想计划大致议定后，大家分别着手进行。易风自然不可能独立完成如此庞大的工程。因此孟伯仁专门调派了几名助理与其组成专班，共同进行策划。不过，单是基础设施修建和相关准备工作就需要一至两年的时间才能全部完成，所以一切只能按部就班地进行。

    与之相比，易海洋的任务显然单纯许多。他目前需要做的便是读好书，练好球，为明年的全国大赛做好一切准备。至于篮球王国的梦想最终能否实现，则要看后面的发展是否顺利了。

    或许因为易海洋这个对手的存在，聂云天的对外表现更为突出。在八月份的世界篮球锦标赛上，聂云天率领中国队第一次得到了季军，实现了中国篮球在世界篮球比赛中奖牌零的突破。对于易海洋来说，聂云天这个先行者并非强大得不可战胜，对于两人的正面对决充满着无比期待。

    自从与铭扬队比赛之后，队员认识到自己的不足，有针对性地展开各种训练，整体水平得到了进一步提升。有教练齐天磊专门负责，易海洋可以毫无顾虑地忘我训练，不断提升自身技艺，为自己的未来发展寻求更大的提高。

    ※※※※※※

    时光飞逝，转眼又是一年。铭扬中学篮球队重演了上届的辉煌，以十战全胜的战绩蝉联CUBL全国男子高中联赛武汉赛区冠军，顺利晋级南北争霸赛。易海洋在训练之余，认真准备着期末考试。开学时的豪言壮语如果不能兑现，将会成为一个天大的笑话。他可不打算给任何人这样的机会。

    这天下午，易海洋抱着一大撂书回到宿舍，顿时把他的三位室友吓了一跳。实际上，一路上被易海洋上吓到的人还真是不少。光是他用双手便能把这么多书轻松地抱着，在书生和淑女云集的武大校园里已是蔚为壮观！若不是易海洋的脸被书本挡住，肯定会有不少女生发出尖叫。

    大学的高等教育和九年制义务教育完全不同，学生们的知识只有不到三分之一来自老师，其余全部来自平时的自学积累。为了训练和学习两不误，易海洋把自己的学习计划安排得十分紧凑。对于所有专业课程，他都提前自学完毕。如有不明白的地方，才会在课堂上听取老师的讲解或者私下请教。因此，他始终处于一种超前的学习状态，耗费最少的时间，达到最好的效果。当然，这种学习方式并不是每个人都能适应。如果没有超强的领悟力和记忆力，是不可能做到这一点的。况且易海洋还要挤出一部分时间，看一些本专业之外的书籍，为将来的事业发展扩大知识储备。同时，易海洋对计算机软件编程发生了浓厚的兴趣，因为他始终觉得“篮球之神”游戏系统仍有许多需要改进的地方。如果没有专业知识的帮助，无权指出解决的办法。

    易海洋之所以能够做到这些，除了个人智商高的原因外，多亏了太极功法的无形脾益。因此，他始终能够保持极好的精神状态和集中力，进行着自己的训练和学习，效率更是远远超过常人。

    “大家快来帮忙！”

    范思轩从易海洋手中接过书，顿时感到双臂一沉，不禁哇哇大叫起来。何知秋和于晋飞见状，连忙过来帮忙，一起把这些书码放在桌子上。

    何知秋细数了一下，这堆书足有四五十本，有几本还是七八厘米厚的大部头。光是看起来便觉得眼睛发晕，莫非易海洋打算把它们都读完？

    看到三人眼睛发直的样子，易海洋淡然一笑道：“没办法，时间实在太紧，只有赶赶功了！”

    “你本学期的专业课程好象只有八九门，不至于看这么多书吧！何况还有一个星期就要考试，你看得完吗？”于晋飞觉得实在不可思议，口中忍不住问道。他自小喜欢读书，可是象易海洋这样的读法还是第一次见到。以他看来，这么多书没有十天半个月，休想全部看完。易海洋在这个时候急病乱投医，是不是太晚了一点？

    “三天时间应该足够了！”易海洋拿起一本书，头也不抬地随口答道。

    “这怎么可能？就算你是天才，这也太夸张吧！”三位室友同声大叫起来。

    然而三天之后，他们真的发现桌子上的书全部不见了，等到晚上易海洋回来一问，才知道他已经把这些书全部看完，并且归还给图书馆。若不是吴院长的特批，易海洋不可能一次性借到这么多书。不知道图书管理员看到易海洋这么快看完这些书，心中作何感想？恐怕下巴脱臼同样在所难免啦！

    三人连连惊叹之余，不禁产生一个疑问，难道他们与易海洋真有这么大的差别？是自己IQ极低，还是易海洋来自不明星球？

    两周以后，正是期末考试成绩公布的日子。与往年不一样，本届的新生们特别关注这次的考试成绩。这不仅仅关系到自己的学分和奖学金获得，还要看看各个学院新生成绩的排名情况。虽然大家院系不一样，专业有所不同，但是各门课程的考试总分和平均分可以成为学生们相互比较的依据。当然，这种情况也是易海洋的原因使然。对于易海洋在新生入学典礼上发出的挑战，大家很想看看这位新生代表的成绩如何？是否还有资格继续保持那种“张狂”的态度？

    易海洋所在的信息与管理学院是全校消息最灵通的地方。也许是老师默许，也许是学生们有意探听，在发榜的当天下午，武汉大学的两大网站上出现了该校六大学部数十个学院的新生期末考试排名情况。

    令所有人大跌眼镜的情况终于发生了。易海洋的十二门功课竟然考了1122分，平均分高达93.5分，遥遥领先于排在二名的叶紫风（信息工程专业）和第三名的叶鹰（政治与公共管理学院）。大家还同时发现了一个情况，各专业本学期的规定课程一般在九门左右，可是易海洋却与众不同的超出了三门，不知原因何在？

    后来，有人得到了准确情报。原来易海洋虽未办理双学位同修资格，却得到学校特别批准，参加了国际经贸专业的三门课程的考试。尽管大家对易海洋独自享受这种特权颇有微词，却对他仅仅通过自学，便能以如此高的分数通过考试，纷纷乍舌不已。若不是因为这三门课的分数略低一点，易海洋的平均分肯定会更高。

    那位曾经刁难过易海洋的历史老师，对易海洋在《中国革命史》考试中见解独道的答题赞赏不已。其中一道关于中国共产党革命胜利之得失的精辟分析，更使他大惊失色，在自己一再品味的同时，终于忍不住将答案贴到了校园网站BBS上面，一时引起更大的轰动和反响。

    对于易海洋的超凡之处，范思轩、于晋飞和何知秋这三位室友虽然早有心理准备，可是得知这个消息后，仍然感到极为震惊。从此以后对易海洋更加佩服，甚至到了言听计从的地步。当然，有了这个榜样在自己身边时刻出现，他们的进步同样不小，本学期都得到了二等或三等奖学金。不过本着有大吃大的寝室法定原则，三人极力鼓动易海洋花下“血本”，在放假前请他们狠狠搓了一顿。若不是易海洋的奖学金所获颇丰，还真会被他们一下子吃穷。

    就这样，易海洋在武大学习的第一个学期过去了，其中的故事是否精彩，要看各位读者的感觉了。

    作者语：本书YY的比较过火，大家千万不要完全当真。不过，有了梦想才会有现实，或许将来有一天，本书中发生的事情真的可能出现。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十六章 雪地太极

    正月初四，早上五时三十分，易海洋穿着运动服，从自己家里出来。

    由于平日里训练和学习的负荷太大，根本没有休息时间，易海洋在父亲易风的一再要求下，不得不呆在家里休养了几天。不过，篮球已经成为易海洋生命中的一部分，几天不摸就浑身不舒服，今天他趁着父亲没有发觉，终于悄悄地溜了出来。

    武汉是全国有名的“三大火炉”之一，即使在冬季，气温也多在零度以上。然而，昨夜却出人意料地下了一夜的大雪。当易海洋出来的时候，外面已是一片银白。

    此时天色尚早，街上冷冷清清，一个行人也没有，就连夜班的士也是隔上老半天，才能零零星星见到一辆。眼见街头巷尾都被半尺厚的白雪覆盖着，易海洋的心中不禁暗暗叫苦。现在，学校早已放假，要想进去显然已不可能。露天场地上根本不能打，自己该到哪里去训练呢？马路上的积雪虽然被清洁工人和扫雪车铲除了一些，可是自行车道和人行道上全是厚厚的积雪，走起路来都很困难，更别说跑步了。这可怎么办呢？

    易海洋在雪地上一边走一边想，身后留下一串长长的脚印。当他来到一个街头公园前面的时候，终于想到了一个办法，训练不成，打打太极拳也行嘛！自己何不趁此机会，好好练练。

    主意已定，说做就做。易海洋在公园的平地上，花了大约十几分钟时间，手脚并用地清除出一块方圆近丈的场地，然后开始自己的晨练。

    自从上次重返武当，悟出真武棋局之后，易海洋每天都会打上一套太极拳，可是从来没有今天这般轻松写意。得窥太极之道已有一年，加上真武步法与之融和，虽然他的功力尚浅，但是意到劲发、随性而为的境界已然领悟，所使招式渐有先天之意，与常人所见自然大不不同。挥臂扬掌之间，圆转如意之势隐然可见，缠绕扭转之法渐趋圆润，步态之轻盈，动作之柔和，浑如一个练拳数十载的太极高手，那似这般年龄的少年所为？

    这套拳打得极慢，整个打完竟然用了二十几分钟。当易海洋收拳停势之时，感到双目清明，通体舒畅，一股柔和的灵动之气在体内运行流转，真是好不自在。

    易海洋的心中不禁暗喜，太极拳果然奇妙无比！自己不过修习年余，便有如此功效。如果持之以恒下去，对于自己未来的篮球之路定会产生极大的帮助。

    在鞋子踩踏的作用下，易海洋脚下遗留的些许积雪渐渐化开，露出地面上原来的青色。于是他从旁边拣起随身带来的篮球，开始小范围的自我训练。由于场地甚小，闪转腾挪无法随意施展，只能进行一些原地训练。

    首先是运球，方式却是千变万化，一个小小的篮球竟被易海洋玩出了数十种花样。另外，他把太极旋转的物理原理与运球、传接球的方式结合起来，再从街头篮球中吸取精华，渐渐摸索出一些新的技巧，使得运球速度更快，变化更多，更加令人防不胜防。

    其次是闪躲。易海洋在自己的脑海中想象出各种假想敌的姿态，然后利用自己灵活的肢体，做出各种小幅度穿插，同时考虑到敌人从背后攻击的可能性，进行不同的运球闪避和身法转换。

    就在易海洋练得不亦乐乎之际，旁边不远处却有一个人正在驻足观看。从易海洋刚才打拳开始，此人便静立在一旁，眼睛眨也不眨地认真看着，脸上现出一片惊意。

    由于地上积雪化作泥水的影响，运起球来有些粘滞和偏离，易海洋在做一个身后转换动作时，未能把球准确接住，将其滚落到一边。

    易海洋上前几步，正要弯腰拣球，眼角处突然不细意地扫到一个人影，心中顿时微微一动。他不露声色地把球拾了起来，抬眼一看，发现不远处站着一个中年人。此人大约四十来岁，身材不高，和自己同样的晨练打扮，头发根根竖直，显出一副精明果敢的样子。

    “早上好！”易海洋出于礼貌地向对方打了个招呼。

    中年人的脸上露出一片笑意，以一副浑厚的嗓音回应道：“年轻人，大过年的，也没忘记锻炼吗？”

    易海洋朗然笑道：“从小习惯了，您不也是一样？”

    “嗯！”中年人点点头，柔声问道：“你叫什么名字？篮球打得不错嘛！”

    “自己随便练练！让您见笑了！”易海洋淡然回答道。

    “随便练练？”

    中年人的脸上现出一丝不悦，接着说道：“你还没有回答我的问题呢？”

    “我叫易海洋。”易海洋朗声回答。自己的篮球虽然打得还可以，但也不必一味掩饰，不然就过于矫情了。

    “这就对了，我说你怎么这样眼熟呢？原来是个名人嘛！”中年人的脸色由阴转晴，口中挑侃道。

    易海洋是何等聪明之人，立刻从对方的语音里，听出其中话里有话，不禁微微一笑道：“我哪里算什么名人？只是球打得稍好一点而已。”

    “小伙子，听过一句老话没有？过分谦虚便是骄傲。现在这个社会，个性张扬不是坏事，只要不是心存傲气就好！”中年人接过易海洋的话语，沉声断喝道。

    易海洋闻听，顿时心中暗懔。此人容貌精明，言语之间处处与众不同。自己虽是晚辈，不好开口直问对方是谁，可是今天有幸能够在这里遇见，也是一种难得的缘分。

    心念至此，易海洋正色应答道：“您恐怕误会了！名人也好，百姓也罢，同样是肉眼凡胎，同样有喜怒哀乐，我确实没有把这些放在心上！”

    “说得好！年轻人有这种的觉悟实在难得！”中年人浓眉微扬，脱口称赞道。

    顿了顿，他接着问道：“我刚才看你打了一套太极拳，与以往所见似乎完全不同。不知你学自何处？”

    易海洋稍稍迟疑了一下，方才回答道：“这套拳法学自武当。”

    中年人闻听，不禁奇声道：“莫非这才是正宗的武当太极，你这个年轻人造化不小嘛！”

    这时，易海洋忽然想起清风道长的临别留言，当即说道：“您对这套拳法有兴趣吗？如不嫌弃，我可以教你。”

    “教我？”中年人手指着自己，突然哈哈大笑起来。

    易海洋见状，心中甚是莫名奇妙，不知自己说了什么，引得对方如此发笑？

    过了片刻，中年人收住笑声，面色沉静地说道：“年轻人不知天高地厚，不过小小年纪，如何懂得太极真意？”

    闻听此言，易海洋心中不禁微微一动，朗声回答道：“莫非前辈对太极拳也有心得，何妨切磋一下？”

    “正有此意！”中年人脸上的笑容倏然敛去，双臂抬起，摆出一个云手的姿式。

    易海洋不敢怠慢，双脚微分，两臂似张非张，以太极推手之式予以回应。这是易海洋离开武当之后，首次与人实战。眼见此人如此形状，心知对方是位前辈高人。

    与对方手腕相接，身形相错，易海洋顿时感到一股刚猛之力倏然传来，当即使出借力打力之法，将对方的力道轻轻化去，同时手臂微震，予以反戈一击。

    中年人感到身形一震，不禁脸上微讶，接着双掌前推，左虚右实，同样以推手回应。

    这样一来，两人顿时势均力敌，力道之间反复推还，谁也无法奈何了谁。外人看来，他俩好象只是相互推搡而已，只有他们自己才真正明白其中蕴藏着怎样的奥妙！

    又过了片刻，中年人猛然使出一股大力，将两人的身体相互分开，锐利的目光直射在易海洋的身上，脸上露出难以致信地神色。

    易海洋同样感到有些吃惊。这个中年人使的虽是寻常招式，可是其中的太极劲道分明比自己高出许多，若不是他配合真武步法予以化解，否则还真有点应付不来。俗话说：三人行，必有我行。没想到在这里竟然遇到一位太极高手，真是出乎他的意料！

    倏然，中年人的目光转为柔和，微叹一声道：“长江后浪推前浪，这句话说得一点不错！我有些小看你了！”

    易海洋躬身应道：“学无止境，达者为师，前辈今日所赐，晚辈受教了！”

    中年人闻听此言，脸上再次现出惊意，奇声道：“莫非你已经悟得我的拳中之意？”

    易海洋颌首应道：“虚中有实，制胜权衡，顺来逆往，令彼莫测；至疾至迅，缠绕回旋，离形得似，何非月圆。请恕我无意偷学，刚才一战实在受益良多。”

    “哈！……”中年人再次发出一阵大笑。

    刹那间，笑声顿止，中年人的眼中露出一丝欣赏之意，朗声说道：“事非无因，一切果然。若是我所料不错，你已经独辟蹊径，将太极之意融到篮球之中，生出了一些新的变化。”

    “前辈看出来了？”这次轮到易海洋感到有些吃惊，没想对此人目光如此锐利，竟能一眼看出自己的球技奥秘！

    “如此甚好，中国篮球有望了！”中年人欣然说道，然后点了点头，竟然就此扬长而去。

    这个时候，易海洋突然发觉对方在雪地中所留脚印甚浅，方知自己刚才真是侥幸。天下之大，强者如林，看来以后更需加倍努力了。

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十七章 防守问题

    由于三月份就要参加CUBA全国大学生篮球联赛，寒假刚过了一半，武大男篮的队员们已经全部归队。三个月的考核期过后，二十名新队员中只有五个人最终留了下来，足见训练之严格，竞争之残酷。令人欣慰的是，原来的十名老队员都有了很大进步，没有一个人意外淘汰。就这样，武大男篮15人的队员名单终于正式确立。对于即将到来的比赛，大家无不摩拳擦掌，积极备战。“称霸篮坛”的口号已经不再只是挂在墙上，而是深深地铭刻在每个人的心中。

    时值初春，气温甚低，队员们训练起来却是满头大汗。由于大赛临近，教练齐天磊在这段时间，主要组织一些战术训练，进一步提高球员之间的配合。易海洋和叶鹰是球队中的绝对主力，一切战术都是围绕YY组合来展开。在易海洋的影响下，叶鹰的场上阅读能力明显增强，除了球技稍逊一筹外，在攻防组织上显现出大将的风范。考虑到中锋赵铭宇的篮下控制能力有所增强，齐天磊适当加入了一些中锋配合战术，使得球队的进攻方式更加多样，攻击火力进一步提升。当然，凌枫、解浪和其它队员的实力也有不同程度的提高。球队的整体水平与当初的屡战屡败相比，自不可同日而语。

    除了与队员们进行战术配合训练外，易海洋每天还要完成大量的基础体能训练、每天1000次投篮以及各种运球、攻防技巧练习，丝毫不敢懈怠。篮球是一项充满灵性的运动，只有保持充沛的体力、敏锐的判断力、良好的手感和最佳的身体协调性，他才能始终保持强者的姿态。为了打败聂云天，也为了将来有资格向更为强大的对手挑战，易海洋竭尽全力地训练着，在有限的时间里，努力提升自己的综合实力。

    至于易海洋和孟思雅之间的感情，一直正常地发展着。他俩虽然很少见面，但是每天晚上坚持一小时聊天。孟思雅是个善解人意的女孩，为了易海洋的篮球事业，她宁愿放弃近在咫尺的见面机会。两个人现在都还年轻，不能因为儿女私情影响各自的梦想和事业。没有付出，那有收获，等到苦尽甘来的一天，才是真正幸福的时刻。

    这一天，易海洋正在篮球馆里紧张地训练着。虽然在队友面前，他没有使出自己的太极篮球，但是进攻时依然锐不可挡，无人能够阻止他前进的脚步。球队中有易海洋这样的高手存在，对大家的防守能力无疑是一个极强的挑战。为了跟上他的步伐和节奏，大家在不知不觉中得到了进步。

    当易海洋面对赵铭宇和叶鹰的双人包夹，再次将球挑入篮中，队友们在钦佩之余，只能无可奈何地摇了摇头。这段日子以来，易海洋不再追求灌篮的疯狂，更多的是准确的判断和理性的进攻，球风渐渐趋于完美，可谓刚柔并济，变化莫测，既能突破得分，又能巧妙助攻。有他在场上存在的一刻，任何对手都会感到十分头疼。

    “今天的训练就到这里。海洋，你过来一下！”教练齐天磊发现时间已经不早，合上手中的笔记本，向易海洋叫道。

    “什么事？”易海洋听到教练在叫他，把手中的篮球传给队友，转身走了过来。

    “我们出去谈谈！有件事和你商量一下。”齐天磊沉声说道。

    “好的！”易海洋点了点头，走到场边拿起自己的外套，跟着教练一起向外面走去。

    “海洋，你对球队的现状怎么评价？”两人在宁静的校园里并肩缓行，齐天磊转头问道。

    “嗯！”易海洋沉吟了一下，然后回答道：“说句老实话，虽然大家的进步很大，但是离我的期望还有一定差距。”

    齐天磊闻听，不禁有些吃惊。他本以为易海洋会说出一些令人高兴的话语，没想到他竟会有这样的想法？

    “可以说得更清楚一点吗！”齐天磊沉声问道。

    易海洋接着说道：“以球队目前的攻击力而言，已经具有与各队争雄的实力，可是在防守方面却存在很大不足，漏洞很多。如果将来我们遇到象A大这样攻击力超强的球队，胜负机率仍是五五之数，没有十足的取胜把握。”

    “对于这个问题，你有什么好的建议吗？”齐天磊继续问道。

    易海洋感觉到这些问话定有深意，却不知道教练是想考考自己，还是心中早有计划？他想了想，决定如实回答：“我们现在急需解决的关键问题就是防守，可是时间实在太紧，恐怕有些来不及了！”

    齐天磊计算了一下日期，沉声说道：“现在离预选赛开战还有12天，从现在起有针对性地组织一些强化训练，可以产生一些成效。”

    “嗯，我们现在立刻调整！”易海洋表示同意。

    说着，易海洋正要转身，却被齐天磊伸手拦住，面色严肃地说道：“这件事交给我来办，你还有更重要的任务。”

    “什么任务？”易海洋好奇地问道。

    齐天磊从笔记本底部抽出一份剪报，伸手递给易海洋，口中说道：“你先看看这个！”

    易海洋低头一看，剪报上竟是去年篮球欧锦赛的一篇报导，主要内容是卫冕冠军希腊队负于意大利队，在四强赛中首轮被淘汰。当易海洋看到双方的最后比分是51：59的时候，不禁惊声道：“这怎么可能？欧洲球队多次在奥运会上击败美国梦之队，他们的攻击力竟然这样低？”

    “怎么不可能？”齐天磊冷笑一声道：“海洋，你犯了和许多人一样的毛病，那就是眼中只有NBA。”

    看到易海洋眼中似有不信之意，齐天磊继续说道：“在上届欧锦赛中，美国派出了四支NBA球队参加比赛，结果只有一支球队勉强进入四强，最后负于立陶宛队，只得到第4名，而这场比赛的得分仅为50：62。”

    “什么?”易海洋不禁大吃一惊，简直不敢相信自己的耳朵。虽然美国梦之队在奥运会上的战绩不佳，但易海洋仍然认为NBA是世界上篮球水平最高的地方。他万万没有想到，这个认识竟然是一个误区。

    齐天磊分析道：“我只是指出一个客观事实，但并不表明NBA真的比欧洲篮球差。这四支NBA球队并非NBA中的强队，但是他们在欧锦赛上的相继失利，不能不引起大家的反思。他们输球固然是未能适应欧洲篮球的特点，加上轻敌傲慢所致，但是有一点可以看出，欧洲篮球已经不容任何人忽视，在防守上更是胜过了NBA不止一筹。欧洲篮球讲求整体防守、协防强化，单场比赛得分超过90分的现象极为罕见，大多数比赛中两队共计得分均在130分以下。在他们的防守面前，不少NBA大牌球员找不到好的传球路线，投篮失准，智商下降，所以阴沟里翻船一点也不奇怪。当然，欧洲篮球并不仅仅是防守出色，近年来，许多欧洲球员到NBA打球，在各队中的表现都相当不错。”

    顿了顿，齐天磊接着又道：“NBA虽然与中国篮球没有可比性，但是他们在奥运会和欧锦赛上的遭遇引起了我的反思。CBA联赛中双方得分破百的现象司空见惯，可是中国队在世界比赛中的表现就差强人意了。一旦遇到防守强于自己的对手，十有八九就会输球。聂云天加入中国队后，在成绩上虽然有所改观，可是中国篮球的整体弱势却没有根本改变。”

    听到齐天磊的这些话，易海洋的心中掀起了滔天巨浪。篮坛有句常话：最好的进攻就是防守。可是遇到防守强大的对手时，如果进攻不成，输球就在所难免了。武大男篮如今就是这个毛病，进攻强而防守弱，如果不能根本解决这个问题，就永远没有资格称霸中国篮坛。

    想到这里，易海洋平生第一次生出对自己的实力产生了怀疑，如果面对欧洲篮球的铁桶防守，自己还能象现在这样从心所欲吗？

    这时，齐天磊将一个厚厚的文件袋交给易海洋，沉声说道：“海洋，我特地请孟伯仁派人为你办好了旅游签证和当地的接待问题。今天下午，你立刻随团到欧洲去一趟，速去速回。虽然时间只有七天，但是希望你能够学到一些东西，在后面的大赛中派上用场。这次欧洲之行，你的目的地是意大利和希腊。你在飞机上好好看看这些资料，对当地的风土人情和球队情况有一个基本的了解。”

    “太好了！”易海洋顿时感到欣喜若狂。

    他万万没有想到，教练竟会把一切想得如此周到！纸上谈兵不如亲眼所见，对于即将看到的欧洲篮球，他的心中不禁充满着期待。

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十八章 初临异境

    “欧洲，我来了！”易海洋合上翻看许久的一叠资料，心中发出一声轻轻的呼唤。

    此刻，易海洋正坐在飞往意大利的一架国际航班上，一同随行的还有孟伯仁为他安排的保镖李建东。两人在上次去武当山时相处过一段时日，所以彼此之间并不陌生。

    由于孟伯仁已经派人事前打点好一切，他俩跟随一个旅行团到达意大利之后，就可以自由行动了。易海洋的英语虽然很棒，但是欧盟的许多国家并不把英语作为官方语言，所以孟伯仁特地联系了当地的华人作为向导，同时兼当翻译。

    这条旅行线路是欧洲七国游，不过易海洋的行程中只有意大利和希腊两个国家。此行的主要目的是为了学习而来。由于时间太紧，易海洋不能象游客一样随处观光，所有行程都安排得十分紧密。

    刚才，易海洋已经看完这两个国家和篮球联赛的基本介绍，心里有了一个大致的轮廓。意大利和希腊的风土人情自不必说，这两个国家篮球联赛的水平之高，完全出乎了易海洋的意料。

    意大利篮球联赛号称“欧洲篮球的主宰”，与豪门云集的意大利足球一样，一年一届的意大利篮球联赛的规模在欧洲首屈一指，在世界上的影响力仅次于NBA联赛。目前，参加联赛的球队共有32支，分为A1和A2两组进行预赛，历时半年；随后进行决赛阶段比赛，由A1组的前12名和A2组的前4名参加，后3名除为乙级队。

    希腊篮球联赛虽然成立时间不长，但是因为运作得当，联赛很快成长起来，并且拥有几支在欧洲都叫得响的超级俱乐部，像帕纳辛那科斯、奥林匹亚科斯、AEK等球队，都有着非常强大的实力。其中帕纳辛那科斯的实力最为强劲，已经获得过二十几个希腊联赛冠军，始终是联赛夺冠的热门球队。与意大利联赛相反，希腊联赛毫不张扬，简单而实用，一副平民化的风格。他们的球队中虽然很少超级球员，但是整体进攻和防守堪称完美。谈到希腊联赛，曾任中国男篮主教练的尤纳斯曾经这样评价：“那里是一个令人向往的地方，没有豪门，没有超级巨星，但那里打的是世界上最好的篮球。”

    易海洋以前看惯了NBA联赛，对欧洲篮球的认识实在很少，但是阅读了这些资料之后，顿时对欧洲篮球的看法有了很大的改观。此时，飞机在一万八千英尺的高空中翱翔，他的心绪早已飞到了大洋彼岸。不知道那些古典唯美的欧洲文化熏陶下的国度里，将会给自己带来怎样的震撼？

    数小时后，飞机抵达罗马达芬奇机场。易海洋和李建东两人走下飞机，通过机场海关的严格检查之后，与旅行团的导游小姐告别，径自向外面走去。五天以后，他俩只要在希腊与旅行团重新会合，便可以顺利返回北京，然后转乘飞机回到武汉。

    易海洋看了看手中的联系手册，上面注明负责意大利方面接待的是一个名叫徐琦的小伙子。出发前，双方通过互联网EMAIL了彼此的照片，所以相认起来应该并不困难。

    果然，当易海洋和李建东拖着行李，走到机场出口的时候，立刻看到徐琦站在外面向他们用力地挥着手。为了防止意外，徐琦的左手还高举着一个大牌子，上面用红字写着易海洋的名字，远远看去显得十分醒目。易海洋在国内虽然小有名气，可是在这里却根本无人问津。这种情形与易海洋在北京登机前的遭遇形成了鲜明的对比。当时，有个刚巧路过的空姐突然把易海洋认了出来。立刻发出一声尖叫。于是易海洋被十几个空姐紧紧围在当中。她们得到易海洋的亲笔签名之后，每个人回赠了一个香吻。其中一个竟然顺手牵羊地把易海洋的太阳镜拿走，作为自己的纪念珍藏。

    徐琦年约三十出头，中等个子，外表看过来十分精明。当易海洋和李建东走到面前的时候，徐琦立刻主动地接过易海洋的行李，十分热情地说道：“欢迎你们到罗马来!”

    易海洋虽然没有来过罗马，但是从不少书籍上看到了有关这座欧洲名城的一些介绍。此时身临其境，立刻感到一股异国的气息扑面而来。坐在徐琦的车上，两人向窗外看去，各种文艺复兴时期甚至时间更为久远的古老建筑随处可见，罗马竞技场等闻名世界的标志性建筑不时从窗外掠过，展示着这座世界名城的迷人风采。

    徐琦本想带两人在罗马城内转上一圈，可是易海洋立刻加以了阻止。此次出来的签证只有七天，加上往返花费，他们在两个国家所呆的时间实在有限。因此，易海洋决定不浪费时间，立刻按照预计行程进行。意大利与北京有七个小时的时差。易海洋与李建东在北京出发的时候正是早上，而现在的罗马时间刚刚过中午。两人在飞机上都睡了一觉，加上自身良好的素质，所以没有出现时差问题。

    “快停车！”易海洋不知在窗外看到了什么，突然对徐琦叫道。

    车子刚一停下，易海洋立刻打开车门跳了下来。出于一种强烈的个人敏感，易海洋对篮球的嗅觉远远超过常人。刚才，他在窗外看到几个少年打篮球的身影，突然想看看这个以足球闻名世界的国家里，普通年轻人的篮球水平究竟如何？

    易海洋往回走了几十步，立刻看到一个街边的小广场上正有几个少年在打篮球。虽然看到易海洋等人在一旁驻足观看，那几个少年并没有受到丝毫影响，依然自顾自地相互挑战，打得甚是激烈。

    几分钟后，易海洋的脸上不禁悚然动容。这几个年约十三四岁的少年打的是目前流行的街头篮球，可是水准之高完全超出了他的想象。看到少年们表演的各种花式动作和意想不到的精彩过人，易海洋的眼睛里异彩连连，突然有种跃跃欲试的感觉。在武汉的时候，易海洋曾经在街头看过不少学生练习街球，可是两者之间的水平显然相差了很多，使得他倏然有种不虚此行的感觉。

    这就是欧洲篮球带给易海洋的最初印象。几个普通少年便有如此水平，那么他们的职业联赛会是一种怎样的惊人？

    过了一会儿，易海洋打消了与这些少年较量的念头。这次主要是为了学习而来，初临异境就与对方交手，不见得是一种好事。“收敛锋芒、多看少做”，这是出发之前孟伯仁和齐天磊反复交待的八个字。易海洋虽然今年才十八岁，却已有了抑制冲动的能力和觉悟。

    “我们走吧！”又看了片刻，易海洋向李建东和徐琦打了个招呼，重新上车向前驶去。

    “感到很惊讶吧！”徐琦一边开着车，一边向身后的易海洋说道。

    “我也是一个篮球迷，刚来罗马的时候，惊讶的感觉比你们还强。不过，他们的篮球水平确实如此。刚才看到的情形在欧洲其它国家一样随处可见。”

    易海洋沉声问道：“以你的感觉，欧洲篮球与美国NBA之间，那个的水平更高一些？”

    徐琦略想一下，回答道：“这个我也说不好。与NBA比赛相比，欧洲篮球的精彩程度略为差了一些。不过我认为，这应该是欧洲篮球讲求务实，比赛中少了许多花梢的缘故吧！”

    易海洋闻听，心中暗道：“看来此行没有来错，欧洲篮球一定有其独到之处，否则不可能多次在奥运会上打败梦之队，传闻中渐有取代NBA之势。篮球运动的真义便是务实，如果他们真的能够做到这一些，那么他们的篮球水平将会极为可怕！”

    突然，李建东发现车子驶离了市区，不禁惊奇地问道：“今天不是在罗马留宿吗？你要把我们带到那里去？”

    徐琦朗然笑了起来，回答道：“别担心，不过是行程有了一点改变。今天是周五，这里的篮球联赛没有赛事安排。我先带你们到米兰去，可以看到一场精彩的灌篮表演。等到明天晚上，米兰阿玛尼队和特雷维索贝纳通队在那里有一场比赛，我们正好赶上。”

    “灌篮表演？”

    易海洋的脑袋里立刻划了一个问号，于是问道：“我只听说过NBA联赛结束时，会举行灌篮大赛。难道这里竟然把灌篮当作了一种单独的表演？”

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百一十九章 灌篮王国

    罗马通往米兰的高速公路两旁，是广袤的田野和山川。虽然此时已是初春，但是往外望去，依然是一片冬季景象。徐琦开着自己的丰田车，载着易海洋和李建东在公路上飞速地行驶着，同时向二人介绍着当地的一些风土人情。

    听到易海洋关于灌篮表演的问话，徐琦嘿嘿笑道：“听你这么说，恐怕没有听说过‘灌篮王国’吧？”

    易海洋的脑海中倏然念头一闪，脱口问道：“你说的是法国的‘灌篮王国’(Slamnation)表演队吗？”

    “没错，你也知道他们？”

    徐琦没有想到海洋居然答得上来，不禁感到有些吃惊，奇声问道：“这支表演队在全世界十分有名，不过一般只在欧洲表演。莫非他们也到中国去过？”

    “嗯！”易海洋点头应道：“关于‘灌篮王国’的消息，我也是在网上看到的。前几年，他们来中国做过几场巡回演出，但是没有去武汉，所以没有机会亲眼看到。”

    “这次你们正好赶上了！今晚就是他们的表演，保证让你大开眼界。”徐琦笑着说道，显然对自己的安排十分得意。

    “是吗？”易海洋目光微闪，口中轻声应道。

    徐琦此次受到孟伯仁的委托，担任导游，却对易海洋的底细并不了解，口中接着说道：“孟总要我安排你看看一些高水平的欧洲篮球比赛，所以我特地做了一些安排。你也是一名球员吗？”

    “我在武汉大学打球！”易海洋轻声回答。

    “哦！现在CUBA的水平怎么样？”徐琦不经意地问道。出国以后，他对国内的一切关注并不太多，在很多地方几乎一无所知，所以对易海洋的事迹毫不知情。

    “水平正在提高！”易海洋口中答道，同时将目光转向窗外，开始了自己的思考。

    易海洋的记忆力十分惊人，经徐琦这么一提醒，立刻想起一些在网上看到关于“灌篮王国”的报导。“灌篮王国”1997年诞生于法国，是一支专门表演花式灌篮的街球表演队。它们凭借各式各样眼花缭乱的花式灌篮被全世界街球迷奉为超级偶像。“灌篮王国”倡导快乐与自由，不断翻灌篮动作，带给观众们的是一浪接一浪的惊声尖叫。成立12年来，他们在全世界的表演超过400场，证明了职业篮球不只是篮球运动的唯一，街头篮球同样是蒸蒸日上的篮球力量。

    李建东虽然干的是保镖，但是对易海洋了解较多，忍不住说道：“易少爷是我在国内打篮球最厉害的一个，在不久的将来，他一定会成为世界巨星的。”

    “是吗？”这次，轮到徐琦有些半信半疑了。不过看到易海洋超凡的气度，对李建东说的话又有几分相信。如果真是如此，自己待会儿一定记得向易海洋要个签名什么的。将来没准还能向别人吹嘘一下。

    米兰距离罗马632公里，傍晚的时候，他们驱车来到了这座美丽的城市。来此之前，徐琦早就预订了晚上表演的门票和住宿的宾馆。眼见还有一点时间，他便带着两位客人在一家餐厅用了晚餐。然而，易海洋和李建东二人实在对西餐不大感冒，虽然勉强吃了一点，却平生第一次没有吃饱。在这一点上，徐琦却有一些粗枝大叶，看到二人吃得甚少，还以为是本身食量不大的原因。结果，这位导游先生吃得肚子溜圆，两位客人却仅仅吃了三分饱。

    晚上8时30分，“灌篮王国”的表演在米兰体育馆准时进行。这时，易海洋终于体会到5700万意大利人在热衷足球的同时，对国内三大球之一的篮球同样有着强烈的热情。整个篮球馆的近两万个座位竟然无一虚空，表演还未开始，场外观众已是欢声一片。当然，他们的这种激动与“灌篮王国”表演队的到来不无关系。尽管以前这支表演队曾经来过米兰，但是传闻中不断翻新的精彩球技，依然让大家充满期待。

    “怎么样？与国内的表演有所不同吧！”徐琦向易海洋问道，眼睛却落在前排的一位靓女身上。篮球馆内的温度并不高，可是这位女士却衣着性感，一副热辣的身材实在引人瑕想。

    易海洋没有回答徐琦的问题，心中暗道：中国人对篮球的热情绝不亚于任何一个国家的民众。在不久的将来，中国篮球一定会引起全世界的瞩目。相信中国也会有这样的表演队出现，以更为精湛的球技，赢得世界各国观众的欢呼雀跃。

    这时，易海洋的目光落到篮板下面的几个跳板和两张用于防护的蹦床上，疑声问道：“他们的表演还要借助道具吗？”

    “当然！”徐琦笑着说道：“他们个个都是弹跳力惊人的高手，但是有些动作实在超难，必须借助道具才能完成。”

    说到这里，徐琦手指着场中，十分兴奋地说道：“你们看，他们开始进场了。”

    当易海洋和所有观众一样将目光投射在篮球场上的时候，一阵充满节奏动感的HIP-HOP音乐在空中响起。紧接着，十个身材中等的表演者走进场中。与此同时，场边走进了一个男主持人，以一种充满激情的声音向观众们介绍着每个表演者的资料。不过，易海洋并没有细听徐琦的翻译。这些人的过往并不重要，关键在于他们能够做出怎样的惊人之举。

    第一个上场的是一个名叫罗贝尔的表演者。在主持人的带动下，所有观众跟着音乐的节奏打着响子，发出整齐划一的呼喊。

    当动感的音乐不断刺激观众神经的同时，罗贝尔突然飞奔起来，开始运球上篮。突然，音乐节奏加快，而他的身体正好越过罚球线，纵身跳了起来。只见那梦幻般的身体在空中完成360度转身后，恰如其分地停在篮框正下方，此时扣着篮球的右手顺势抡了起来，以一个漂亮地大满贯，将球干净利落地扣入篮框。

    “天哪，这就是罗贝尔的招牌动作――车轮式灌篮！”徐琦拉着易海洋的胳膊，以一种近乎疯狂的声音大声喊道。

    未等徐琦的话音落下，另一名表演者跟在罗贝尔的后面奔跑起来。这一次，此人的手中并没有运球，而是以一种类似跳高选手的步伐猛力狂奔。

    当表演者的右脚踏上罚球线的时候，他的身子高高地跃了起来，身体猛然向后拉成一个弧形，以一种鱼跃的姿态飞抵篮框的正上方。正在这时，场边的一个队友将球猛地在地上一砸，准确地反弹到他的手中。表演者立刻将球高高举起，将其狠狠地灌进篮框。

    “蓬！”一声巨响传遍整个球馆。刹时间，全场的观众立刻热血沸腾起来，以更为疯狂的欢呼声高呼着“莱卡斯”的名字。

    然而，这些表演者似乎打算持续不断地刺激观众的神经。接下来的一个表演者更为夸张，竟然双手持球，做出一个极其漂亮的凌空侧翻，然后借助侧翻的力量腾空而起，将球在胯下换手后，准确地扣入篮中。

    后面的一个表演者开始借助跳板的弹力，不过他的表演却更为惊人。只见他快速奔跑之后，在距离篮板七八米的地方踩上了跳板，整个身子如同火箭一般高高跃起，飞身越过身下防守的三名队友，将球猛然扣入篮框。紧接着跳板向后移动，表演者在更远的距离纵身起跳，腾空越过四名、五名甚至六名队友，完成一个个超远距离的精彩灌篮。

    开场的表演显然取得了预期的效果，全场观众的情绪被一次又一次带动起来，脸上的表情渐渐近乎疯狂。不过，这些表演者十分注意节奏的把握，向现场主持人表示稍作停顿之后，方才继续他们的表演。

    由于短暂的休息，徐琦的情绪渐渐平静下来。这时，他才想起身负的任务，于是转头看向自己的身旁，顿时心中一愣。他惊奇地发现，易海洋脸上的表情竟然古井不波，丝毫没有其它观众的疯狂与激情。唯一让他感到有些不同的是，这个少年的眼睛神光毕现，闪烁着两团耀眼的光芒。

    与徐琦看到的完全一样，易海洋的心中一片宁静。当他看到这些表演者的花式灌篮后，心中产生了深深的思考。

    场上这些表演者的弹跃力确实非常惊人，却还没有达到令易海洋望尘莫及的地步。易海洋甚至有这个自信，他可以跳得比这些人更高、更远。然而，这些剑走偏锋的灌篮奇招，易海洋以往虽然做过一些，却没有这些人做得如此漂亮。易海洋终于发现，正是一种强烈的节奏感，使表演者在起步的瞬间，将自己的潜能提升至极限，从而做出这些超逾常人想象的精彩动作。

    正在这时，一阵急促的鼓点声将易海洋从思绪中回醒过来，场上的表演再度重新开始。

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十章 惊世一扣

    米兰体育馆内，“灌篮王国”的精彩表演仍然在继续。

    刚才是个人秀，接下来是团体表演。只见五名队员分别从两侧45度角轮番入场，然后飞身越过篮下的防守队员，从两侧轮番大力灌入篮中。他们这样的训练显然经过千百次锤炼，灌篮动作几乎在瞬间一气呵成，每个队员的出场时间、位置和动作完全不同，可是每个人都在合适的时刻做出合适的动作，配合得丝丝入扣，天衣无缝。

    接下来，表演者们又完成了三人空中接力灌篮、双人凌空反身重扣等一系列团体动作，将彼此的配合和身体技巧发挥到人体所能达到的极限。与场上的精彩表现相比，场下的观众们同样毫不逊色，那种令人吃惊的疯狂程度，让从未见过如此盛况的李建东不禁暗自乍舌。

    就在这时，主持人突然高举起右手，对着话筒大声喊出“杰拉尔”的名字，片刻之后，全场的观众竟然同声叫着“杰拉尔”的名字，将自己最热烈的期待大声呼喊出来。

    易海洋本想问问徐琦，这个叫杰拉尔的人有什么与众不同的高招？为什么所有的观众都对他的表演如此期盼？可是四周的呼喊声实在太大，易海洋在徐琦的耳边说了半天，对方仍然听不清楚。无奈之下，他只好放弃了询问，凝目望向场上出现的那个身影。

    令人惊奇的是，在那个身影出现的刹那之间，全场观众竟然不约而同地停止了呼喊，将千万道热切的目光投射到此人的身上。

    徐琦似乎猜出了易海洋的疑惑，在他耳边悄声说道：“这个杰拉尔非常厉害，据说可以用脚将卡在篮板上的球凌空踢掉。这个动作是‘灌篮王国’表演队的一个名叫贾尼的前辈最初首创。不过我听说，杰拉尔的弹跳力似乎比贾尼更胜一筹。不知道他表演的动作会不会有所不同？”

    听完徐琦的介绍，易海洋的心中并不觉得奇怪。这个动作他虽然没有尝试过，但是暗自计算一下，只要助跑高度达到1.4米以上，双腿有足够的踢空能力，便有可能完成这个动作。这些要求对易海洋来说并不太难，相信自己只要稍加训练，同样能够做到。

    “快看，他的表演开始了！”李建东忍不住在一旁发出提醒。

    刹时间，全场一片寂静。所有观众无不摒住了呼吸，等待这个精彩绝伦的时刻出现。

    杰拉尔从中场右侧边线开始奔跑起来，他的速度显然极快，几乎刚一起步便已到达篮下。这时，他的左脚在地上猛地一蹬，如同踩了一个强力弹簧似地跳了起来，当头顶越过篮框的时候，他的右脚猛地向上踢了起来。

    “蓬！”一个清脆的踢球声传入全场观众的耳中。观众们不禁同时发出一声轻呼，完全不敢相信自己的眼睛。天哪！这怎么可能？这个杰拉尔竟然将右腿踢过自己的头顶，然后用脚跟从上至下将球砸了下来。

    这个时候，易海洋的脸上终于悚然动容。这个动作比用脚尖从下向上将球踢飞，显然要难上数倍。这个叫杰拉尔的身高不过180CM左右，可是以易海洋的目测，刚才的助跑起跳几乎达到了150CM，双腿劈开更是超过了180度。

    杰拉尔的精彩表演显然将“灌篮王国”的花式技巧提升到了一个新的高度，全场的观众无不感到兴奋莫名，再次发出山呼海啸般的喝彩。

    杰拉尔的表演显然是压轴戏。当他表演完毕后，全体队员们走出来站在一排，准备向大家谢幕，表示感谢。观众们立刻以热烈的掌声向表演者回敬，同时站起身来，准备离场。

    就在这个时候，杰拉尔突然上前一步，从主持人手中拿过话筒，向观众们大喊了起来。

    易海洋听不懂对方叽哩咕噜的法语，于是向徐琦询问，谁知徐琦也听不懂法语，同样不知道杰拉尔在说些什么？

    这时，主持人显然发现了这个问题，于是向杰拉尔示意了一下，然后接过话筒，向观众大声说道：“‘灌篮王国’的杰拉尔先生说，为了增进表演队与米兰观众的友谊，他们决定最后增加一个奖励环节。那就是在场的所有观众之中，如果有人能够做出今天任何一个表演者做出的灌篮动作，将给予五万欧元的奖励。”

    此言一出，顿时全场轰然。虽然观众中不乏身家富裕之人，但是五万欧元确实不是一个小数。如果有人能够做到这一点，不仅能够得到一笔不菲的奖金，还能获得无上的荣耀。

    然而，足足过了五分钟，全场观众中却没有一个人站出来。主持人拿出话筒反复征询了几次，依然无人出场。

    眼见于此，杰拉尔的眼睛里泛起一丝不易察觉的得意之色，耸耸肩膀，又说了一句话。主持人翻译道：“杰拉尔先生说，他相信很多米兰观众都喜欢篮球，可是这些难度动作确实太难，不是一般人可以完成。对此，他虽然感到失望，但同时表示理解。希望在意大利的其它城市，能够找到这样的高手切磋一下。”

    听完主持人的翻译，场下的观众们不禁纷纷议论起来。在场有将近两万名米兰观众，居然没有一个人胆敢出来挑战！这实在是米兰的耻辱，也是意大利的耻辱！于是，一些观众开始鼓动身边会打篮球的同伴试试。过了一会儿，终于有两个小伙子上场一试，可是皆以失败告终，并且败得十分狼狈。

    就在全场发出一阵叹息声的时候，徐琦突然看到易海洋站起身来，不禁惊声叫道：“易先生，难道你想试试吗？”

    易海洋的身体挺得笔直，淡然一笑道：“既然意大利人做不到，就让我这个中国人来试试吧!”

    旁边的几个观众听不懂易海洋在说些什么，可是片刻之后，当他们看到自己的邻座居然出现在场上，立刻发出一阵惊呼。主持人和“灌篮王国”的表演队员们同样感到十分吃惊，这个长着东方人面孔的年轻人居然准备尝试，真是不知天高地厚，出丑在所难免！

    主持人好奇地向易海洋提了几个问题，可是因为语言不通，只好就此作罢。观众中也有不少华人，当他们看到一个分明是中国人的少年居然站出来挑战，立刻兴奋起来，为易海洋的大胆挑战加油喝彩。

    易海洋将自己的外套脱了下来，露出匀称而结实的上身，然后从场边拾起一个篮球，眼睛瞄向对面的篮板。对于易海洋来说，做几个刚才表演者完成的动作并不困难，但是作为一个中国人在这里出场，并不是出出风头这么简单。他必须拿出一些与众不同的东西，让所有的观众刮目相看。当他听到自己同胞的大声呼喊，心中的这个想法顿时更加坚定。

    这时，他的脑海里闪现出刚才“灌篮王国”表演者们展现出来的步伐节奏，心中不禁恍然大悟。不错，自己只要把握住节奏和爆发力，就能完成那些以往根本完成不了的动作。

    易海洋深深地吸了一口气，将球在地上拍了两下，脚下开始启动，继而闪电地朝着篮板奔去。一步，两步，三步……，在不到半秒的时间里，他的速度全开，完全升至自身的极限。

    所有观众的眼睛瞪得老大，却依然跟不上易海洋的速度。这种感觉简直不可思议，竟比看到“灌篮王国”队员们的表演时更为强烈！一些敏感的观众举起手中的DV开始拍摄易海洋的动作，可是他们立刻发现自己的镜头根本抓不住对方的身影。

    篮板在易海洋的眼前变得越来越大，当眼睛的余光瞥见罚球线后面半米的地方，他的右脚重重地踩了上去。

    “蓬！”脚底撞击地面时发出一声闷响，他那修长的雄躯以一个绝美的姿态翩然跃起，双腿在空中连连跨过几步，仿佛虚空中有一座无形的浮桥支撑着他的身体。

    杰拉尔眼睛里一片惊色。他非常清楚眼前的一切究竟意味着什么？从事花式篮球表演已有七八年，他见过的高手实在不少，可是象易海洋这般潇洒自如地做出这个空中动作的，却是从未见过。而对方所达到的距离和高度，就连一向以弹跳力著称的杰拉尔也感到望尘莫及，心中暗自惊叹。

    这时，易海洋的身体飞到一个前所未有的高度后，开始略有下落，而此时的他已经飞抵篮板的正上方，右手同时从跨下传到左手，然后身子猛地逆时针旋转，左手持球划过大半个圆弧，将球反向扣入篮框。

    “轰隆！”篮板在巨大的冲击力下发出一阵摇晃。

    易海洋用左手抓住篮框，并未立刻落下。当他抬起眼来望向四周的观众，感到耀眼的银光闪成一片。

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十一章 西西里防线

    世界上没有一个城市象米兰那样在完美无缺地体现过去魅力的同时，又在演绎着新的时尚。随便迈出一步，便是千年古道；随便望上一眼，便有万种风情。作为意大利的第二大城，北意大利的首府，米兰将古老与现代两种完全迥异的风格融合在一起，向所有市民和游客们展现出自己最美丽的一面。

    二零一零年二月的某一天，一位东方少年踏上了这块古老的土地。虽然只是匆匆而来，又匆匆离去，但是这里的一切对他的人生产生了重大影响。

    晚上十点三十分，易海洋猛地醒了过来，发现外面一片漆黑，于是拧开床头灯，瞧了一下运动手表，惊奇地发现自己只不过睡了半个小时。

    易海洋醒悟过来，这可能是自己的生物钟没有倒过来的缘故。北京与意大利相隔七个时区，此时的北京正好是凌晨五点半，也就是自己每天起床的时间。这时，他听到旁边传来细微的声响，转头一看，发现同在一室的保镖李建东居然睁着铜铃大的眼睛，仰面躺在床上，显然和自己一样受到时差的困扰，辗转反侧，无法入眠。

    “叮铃铃……！”正在这个时候，床头柜上的电话突然响了起来。

    易海洋伸手拿起话筒，里面立刻传来徐琦的声音。

    “易先生，如果待会儿有人按门铃，你千万不要打开。”徐琦的语声显得有些紧张，似乎有什么意外将要发生？

    “为什么？”易海洋感到甚是奇怪。难道意大利的治安真的象电影中的一样，黑手党四处横行，住在宾馆里也不能保证安全？

    徐琦在电话里解释道：“易先生，我在宾馆大堂的总服务台前，看到几个记者模样的人正在向接待员打听你的消息。应该在体育馆看到你的灌篮之后，一路跟踪而来。”

    “谢谢你，我知道了！”易海洋沉声应道，将话筒轻轻放回原位。

    李建东将双方的说话听得一清二楚，猛地坐起身来，急声问道：“易少爷，我们该怎么办？”

    易海洋毫不在意地仰面躺下，淡然笑道：“既来之，则安之，没有什么大不了的。明晚我们看完比赛后，就会离开这里。他们一直找不到我们，自然会放弃的。”

    话虽如此，易海洋还是为刚才的一时冲动感到暗自后悔。出国前，教练和父亲反复叮嘱自己，一切要多看少做，没想到自己还是头脑发热了一下，希望对后面的行程不会造成影响。

    五分钟后，门铃果然被人按响。因为徐琦的提醒，易海洋当然不会有任何的回应。外面的人按了一阵子，就被徐琦打电话叫来的保安请了出去，之后再也没有前来骚扰。

    不过经过这么一闹，易海洋和李建东再已没有半点睡意，加上晚餐没有吃饱，顿时感到一阵肌肠辘辘，那里还睡得着！为了防止那些人仍在外面徘徊，两人没有让徐琦叫服务送餐，只好从行李箱里拿出两袋方便面和一些点心，胡乱地塞入腹中。之后，他俩重新躺在床上聊了半宿，直到凌晨三四点钟，终于迷迷糊糊地睡了过去。

    第二天一大早，两人被徐琦的敲门声惊醒。由于昨夜睡得太晚，加上一路上舟车劳顿，两人居然都睡过了头，这时醒来已是早上八点多钟。

    李建东打开门，让徐琦进来，然后在外面巡视了一圈，向易海洋表示宾馆内一切安全，可是大门外还是有几个人正在守候，那些记者显然还没有死心。

    “你们看看今天的报纸。”徐琦将两份报纸递到易海洋手中，脸上满是兴奋之色。

    易海洋展开其中一份报纸，赫然发现自己的两幅照片刊登在上面，虽然他看不懂意大利语，可是对报导的内容却已猜出七七八八。照片上正是自己灌篮入樽时的空中动作以及面部特写。这名记者抓拍得恰到好处，让人看到之后，便会感到一种强烈的震撼与冲击。

    徐琦指着报导上方的一排黑体字，大声念道：“这篇报导正是有关你昨天晚上的精彩挑战。标题是《东方少年挑战灌篮王国，惊世一扣米兰为之震惊！》”

    “有些夸张了吧！”易海洋不以为然地笑道。

    徐琦继续念道：“昨天晚上，来自法国的‘灌篮王国’表演队向米兰观众们展示了精彩的灌篮表演。然而，一个来自东方的不知名少年，在表演结束时突然横空出现，以一记惊天动地的凌空灌篮，让表演队和在场的所有观众简直大惊失色。……”

    听完这篇报导，易海洋倏然想起昨晚自己离开时的，在场观众们表现出的那种疯狂。若不是李建东及时反应过来，迅速冲进球场，拉着他趁乱“逃走”，恐怕昨晚真的难以脱身。

    出于职业的敏感，李建东对易海洋的安全感到有些担忧。若是他们被记者们死缠不放，今后几天很可能就不得安宁了。于是，他和徐琦在一旁商量了半天，决定为易海洋改变装束，立刻离开这个宾馆。不过，晚上的比赛，他们也不能错过，外出之时必须一切小心。

    主意既定，说干就干。徐琦昨晚没有露面，所以外出时比较方便。李建东则随时注意外面的动向，防止记者的突然出现。半小时后，他给易海洋带来了一套西装，还买了一顶假发。尽管易海洋感到有些夸张，却还是听从两人的意见进行了侨装。

    在屋里拆腾了好半天，李建东终于对易海洋的扮相表示认可。此时的易海洋衣着笔挺，脸戴墨镜，肤色白腻，加上一头微卷的棕发，那里还认得出原来的样子。这样一来，三人虽然觉得十分好笑，但是总算感到了安全。

    接着，徐琦负责退房，易海洋则和李建东一前一后地离开了宾馆。当易海洋从几个苦守在外的记者身边大摇大摆地走过时，没有一个人将他认出来。

    过了一会儿，三人在宾馆不远处的一个地方汇合。徐琦看了一下时间，对易海洋说道：“现在十点钟，我们先去吃早餐吧！”

    闻听此言，易海洋和李建东二人顿时感到愁眉苦脸。徐琦见状，终于明白了他俩的不适，笑着说道：“你们是吃不惯西餐吧！这里的意大利通心粉和软式面包都相当不错，你们不妨试一下。”

    易海洋最讨厌吃面食，李建东虽然在饮食上的适应力好一些，但是对西餐却不感冒，于是一致摇头表示反对。

    徐琦感到有些好笑，不过还是尊重两人的意见，接着说道：“我们到华人餐馆去吃吧！”于是，他询问了几个路人，打听到两个街区外的转角处就有一家中餐馆。

    大约十分钟后，三人找到了那家华人餐馆，看到招牌上写着“林记餐馆”，顿时感到一丝亲切。这家餐馆的老板姓林，广东潮州人，一口浓重的潮州话让易海洋他们听得云山雾绕。

    易海洋扮成老外的模样，只好暂不作声，将对外事宜将由徐琦全权负责。中国人自有了解自己同胞的方式，林老板虽然听不懂普通话，但是比划了一会儿，终于明白他们想吃什么。

    过了一会儿，早餐端了上来，居然是油饼、油条和豆浆。三人一见，顿时食指大动，立刻狼吞虎咽起来。这个时候，易海洋的食量终于原形毕露。五分钟之后，他将两副直径足有一尺的油饼、七根油条和三碗豆浆填进自己的胃里，终于慢慢直起腰来，心满意足地打了个饱嗝。他抬起头来，发现徐琦下巴掉得老长地看着自己，奇怪地问道：“怎么了？”

    “易先生，你平时都吃这么多吗？怎么一点儿也不胖？”徐琦瞠目结舌地问道。

    易海洋朗声笑道：“从小就是这样。我的运动量太大，没有充足的能量补充怎么行！”

    “说的也是！”徐琦自言自语道，这才想起易海洋的球员出身，顿时心中恍然。李建东因为与易海洋相处过一阵子，对他的奇行异状甚为了解，早已见怪不怪，只顾自己埋头苦干。不过，他也吃得不少，仅比易海洋少喝一碗豆浆而已。

    早餐吃罢，三人告别林老板，一起走出餐馆。徐琦在米兰来过几次，于是开车带着易海洋和李建东到城里四处走走。米兰城说大不大，说小不小，等到他们看完布雷拉美术馆、伊曼纽尔二世和多姆圆顶大教室和斯芬斯古堡等几处名胜之后，已是傍晚时分了。

    他们重新找了一家中餐馆吃过晚饭，再度来到昨晚去过的米兰体育馆，发现这里已是人山人海、座无虚席。由于提前预订了门票，徐琦直接在服务台取到之后，带着易海洋和李建东走了进去。

    三人落坐之后，徐琦看了看手中的宣传册，对易海洋说道：“今天比赛的两支球队是米兰阿玛尼队和来自意大利南部的特雷维索贝纳通队。他们虽然算不上意大利联赛中最强的球队，但是实力都相当不错。尤其是贝纳通队，近年来这支球队进步神速，在联赛的32支球队中号称防守最强，最为称道的阵形叫做‘西西里防线’。”

    听到徐琦的介绍，易海洋顿时想起二次世界大战中形同虚设的“西西里防线”，不禁笑了起来。

    徐琦立刻解释道：“此防线非彼防线，待会儿你就会看到他们的威力了。欧洲篮球和NBA完全不同，打法和风格根本是两回事。”

    “是吗？”易海洋信口应道，转头看向球场正中，发现双方的球员已经开始进场热身了。

    米兰体育馆内人头攒动，万人云集。意大利篮球甲级联赛的两支球队将在这里展开一场激烈的拼杀。

    该国卫星体育频道RAI同时对这场比赛进行现场直播，将意大利人的风采传递给欧盟其它成员国的亿万观众。

    由于语言不通，易海洋无法听懂场上观众们的喊叫和主持人现场解说，可是篮球是一种肢体运动，任何观众只需要用眼睛去看，用心去体会已经完全足够。

    这时，两队队员开始开场前十分钟的热身。不大一会儿，易海洋便从他们的身上看出了意大利篮球的两大特点：

    其一，球员的基本功很好。两队的热身方式几乎完全一样，除了基本的肢体拉伸之外，主要进行投篮练习，并且命中率极高。在比赛前试试手感，把握一下韵律和节奏显然十分必要。拥有如此高的命中率的球队，攻击力可想而知。而这一点与欧洲篮球比赛中一直偏低的得分显然十分矛盾。

    其二，与瘦弱单薄的中国球员相比，意大利球员长得又高又壮。这一特点在攻防冲撞中极为重要。从徐琦的介绍中，易海洋得知米兰阿玛尼队和特雷维索贝纳通队是多年来的宿敌，相互之间对彼此的球风非常了解，不知道在本场比赛中，他们会采取怎样不同的措施和表现？

    正在这时，场上的热身出现了一些异常变化，立刻引起易海洋和所有在场观众的注意。阿玛尼队进行了大约5分钟投篮练习后，突然改变了热身方式。一个身穿16号球衣的队员接到队友的传球之后，在罚球线上向前仅仅助跑了一步，竟然纵身跳起，将球灌入了篮框；紧随其后的是该队的另一个11号球员，居然径直向篮下跑去，与队友完成了一个干净漂亮的空中接力，再次将球轰入篮框。

    眼见阿玛尼队突然做出如此火爆的表演，全场观众顿时欢呼起来。然而，他们的对手居然不为所动，继续进行着投篮练习。然而，那一张张严肃的脸庞上，明显流露出一丝怒意，对阿玛尼队的自大表现感到十分不屑。

    这个时候，空中的电子幕墙上出现了双方的首发名单。徐琦立刻向易海洋进行翻译，告诉他这些字母究竟代表什么意思。

    阿玛尼队：小前锋9号索贝尔198CM，大前锋11号博坎204CM，中锋10号拉迪210CM，组织后卫21号斯特尼195CM，得分后卫16号莫宁196CM。

    特雷维索贝纳通队：小前锋7号达科201CM，大前锋9号斯塔克210CM，中锋14号布奇218CM，组织后卫15号雷拉199CM，得分后卫13号杜克201CM。

    当易海洋听到双方队员的身高介绍时，顿时暗吃一惊。阿玛尼队的平均身高大约是2米左右，而特雷维索贝纳通队的平均身高竟然在2米06，超出对方足足6CM。如此一来，阿玛尼队将要如何克服身高上的问题？特雷维索贝纳通队的“西西里防线”是否就是所谓的人墙优势呢？

    十分钟的热身时间结束后，双方队员各自下场。过了一会儿，两队首发队员再次出现在球场上，立刻引起观众们的热烈欢呼。阿玛尼队位于主场，赢得了全场观众中90%以上的支持。特雷维索贝纳通队的拥护者们也不示弱，立刻在观众区内拉出了大幅标语，表示己方的有力声援。

    “笛！”长长的哨声响起，双方开始跳球。阿玛尼的中锋拉迪与特雷维索贝纳通队的中锋布奇相向而立，紧盯着裁判手中的篮球，随时准备出击。

    “笛！”裁判吹响哨子，将手中的篮球向空中抛去，表示第一节比赛开始。

    “蓬！”令人意想不到的事情发生了。阿玛尼队的中锋拉迪居然在跳球中击败个子比自己高出近半个头的对手，把篮球在空中成功拦截，顺势拨向己方阵营。组织后卫斯特尼得球之后，立刻与得分后卫莫宁展开快攻，该队的两名前锋同时上前拆挡，试图将对方的防守队员挡住，把前进的道路一举扫清。

    然而，特雷维索贝纳通队的球员们虽然长得人高马大，可是身手灵活，移动速度快得惊人，顷刻之间便将内线完全控制住，根本不给对手一丝机会。

    如此一来，斯特尼和莫宁二人不得不放缓节奏。篮球经过四次中转以后，中锋拉迪终于摆脱防守，切入篮下正要转身上篮，却被对方的9号大前锋斯塔克出手将球断掉，猛地打出了界外。

    “好厉害！”易海洋的心中轻呼一声，为两队刚一开场便能迅速进入状态而感到暗自吃惊。

    接下来，双方的攻防战没渐渐趋于白热化。在第一节开始后足足3分钟时间里，两队竟然各自只进了一球，不时上演出一幕幕紧张而又刺激的攻防拉锯战。

    这时，易海洋终于明白欧洲篮球比赛中的比分为什么如此之低了？他们在协防配合上简直到了不可思议的地步，使得进攻队员在内线很难顺利出手。即使在外线时的情况也好不了多少，稍有迟疑便有被断球的危险。如此紧密的防守对球队的攻击配合是一个极大的考验，谁的配合最好，谁的球员之间更有默契，谁就有可能取得比赛的胜利。

    易海洋在场下静静地看着，为自己这次出国观摩感到暗自庆幸。如果将来自己遇到这样的对手，没有队友们的有力支援，很难象以往一样大有作为。他虽然把太极与篮球融合在一起，对攻防方式进行了一些摸索和创新，可是对于力量与敏捷并重的强大对手，是否还能发挥威力，却感到有些不确定了。

    过了一会儿，特雷维索贝纳通队在场上开始占据上风。对方进攻时，他们在内线布下重兵，以内三外二的方式，形成名符其实的“西西里防线”，时而收缩防守，时而张开阻挡，通过紧密的配合与协防，将他们的对手挡在三分线之外。偶尔，阿玛尼队的球员凭借个人能力强行突破，可是到了篮下之后，射篮线路总是被封得死死，只得再次将球传出，重新组织进攻。更为令人称道的是，特雷维索贝纳通队虽然个个都是长人，但是基本功都极为扎实，将反应迅速、移动灵活、拦截果断等技术特点充分展示出来。

    在这种情况下，场上形势开始发生变化。前两节比赛结束后，特雷维索贝纳通队以31：26暂时领先。面对该队的“西西里防线”，阿玛尼队显得一筹莫展，大部分得分通过外线三分和罚球获得。然而，特雷维索贝纳通队得到的便宜也并不多。阿玛尼队从对手一开球就实施全场紧逼，贴身盯防，将特雷维索贝纳通队的有效进攻时间大大降低，得分同样十分困难。

    由于防守的极度强化，比赛显得十分沉闷，与意大利足球的保守打法形成鲜明的一致。尽管如此，易海洋还是从中领悟到一些防守配合的真谛。最好的篮球不是看起来潇洒漂亮，而应简单、实用和有效。这，便是意大利篮球带给易海洋最初的感受。然而，下半场的比赛中，两队却呈现出完全不同的风格，说明欧洲篮球并不仅仅象表面上看来的那样简单！

    经过中场休息，双方队员交换场地，再次上场。下半场一开始，特雷维索贝纳通队立刻表现出与上半场完全不同的进攻战术。他们通过快速准确的传球，将对手的紧逼盯人一次又一次摆脱。同时，利用内外线结合的进攻方式，逐渐将局面打开。

    最令易海洋注意的是，该队并没有表现十分突出的球员，可是相互之间的防守配合几近天衣无缝，对方运球刚过半场，防守强度便成倍增大，这样即使断不掉对方进攻队员的球，也把你累得找不到传球的线路，以致于体力不支，投篮失准，智商下降。与之相比，阿玛尼队在热身时表现火爆的11号博坎和16号莫宁，在这场比赛中并没有突出的表现，仿佛变成笼子里的困兽，能力再大也无法施展出来。

    在全场近两万人的观众中，只有易海洋的视角完全不同。当场上一支球队开始进攻时，他便考虑如果自己是进攻的组织者，将要如何组织突破、传球或者拆挡助攻。如果自己率领武大迎击意大利队，如何发挥队友的最大潜能，形成自己的防守风格；如何采取有效的进攻战术，从而打破对手的防守坚冰。

    当比赛将要结束的时候，易海洋的嘴角处露出一丝淡淡的微笑。现场观战比在电视中看录相更能体会双方的战术真谛。易海洋虽然没有上场，可以作为一个旁观者，却看到了许多事物表相背后的东西。这场比赛，特雷维索贝纳通队以64：55，在客场战胜米兰阿玛尼队。而易海洋从中得到的感悟，却远远超出了这场比赛的表面范畴。

    易海洋深深地体会到了一点，防守是盾，进攻是矛，只有将矛与盾同时并举，使之变得更加锋利，自己和球队才能成为一个真正的强者，才能变得更加强大。

    作者备注：这几章开始涉及到一些理论探讨问题，所以在场面描写上有所削弱，请大家理解。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十二章 平民篮球

    米兰的夜晚又是一番别样的景象。游客们只须随意留连，便能领略到其中的动人之处。这里的夜总会和迪斯科舞厅很多，到处弥漫着喧嚣和奢靡，与白天呈现的古老和时尚形成鲜明的对比。

    易海洋他们三人看完比赛之后，哪里也没有去，只是找了一家旅馆重新安顿下来，然后各自回房休息。

    这天晚上，易海洋躺在床上辗转反侧，久久不能入眠。尽管今天见到的并不是意大利联赛中实力最强的两支球队，但是那互不相让的攻防比拼，却向他展现了一个崭新的世界。挡拆、协防，传接配合，这些耳熟能详的词语一下子变成活力四射的比赛场景，让易海洋倏然生出醍壶灌顶般的顿悟。原来它们竟然可以这样做出来，原来这一切全部都能做到！

    “出门万里，方知天下之大！”想通这些之后，易海洋对自己以往的坐井观天感到十分惭愧，开始对未来的篮球之路进行重新修订。

    “意大利篮球已然如此，数次夺得欧洲冠军的希腊又会是什么模样？”第二天清晨，易海洋坐在车子的后座上，脑子里仍在想着这个问题，心中的好奇变得越来越强烈。

    “易先生，你在想什么？”徐琦一边开着车，一边向身后的易海洋问道。

    “不要打扰他！”坐在副座的李建东从中间的后视镜中，看到易海洋一脸沉思的样子，向徐琦轻声说道。

    “哦！”徐琦十分奇怪地应了一声，于是不再追问。

    希腊位于欧洲南部的巴尔干半岛，与意大利隔海相望。欧洲各国之间的旅游业十分发达，从米兰至雅典有专门的游轮可以直达。考虑到航程时间太长，易海洋决定换乘飞机，直接前往希腊首都雅典。

    徐琦将二人送到米兰机场后，完成了他的本次使命。于是，易海洋和李建东在登机入口向徐琦挥手告别，返身踏上了新的旅程。

    希腊的官方语言是英语和法语，当地会说英语的居民占到60%以上。以易海洋的口语水平加上旅游指南的指引，自助前往希腊当然不成问题。而这一点，在飞机上立刻得到了证实。

    易海洋乘坐的是希腊奥林匹亚航空公司的一架波音767飞机。当他听到空中小姐用英语向乘客们介绍希腊的风景名胜，顿时感到十分亲切。尽管对方说的不是自己的母语，但是此刻能够听懂当地人的说话，已是一种莫大的幸福。

    飞机在一万八千英尺的高空中翩然翱翔。乘客们透过机身两侧的舷窗向下眺望，可以看到碧蓝的亚得里亚海和星罗棋布的大小岛屿，美丽的景色只能用“殊绝”二字来形容。

    米兰与雅典相隔不过一千多公里，不到两个小时，飞机已经降落奥林匹亚公司在雅典西面的专用机场上。

    按照旅游指南上的要求，易海洋在机场兑换了一些希腊币和零钱，然后坐上了前往市区的快速巴士。雅典的历史遗迹甚多，沿途之上随处可见。可是易海洋此行的目的并不在此，所以只是触眼即止，匆匆掠过。不过，这并不意味着易海洋对雅典一无所知。自学《世界地理》的时候，易海洋对这片土地产生了浓厚的兴趣，当时还专门翻阅了不少资料，所以脑海中的印象极其深刻。

    雅典位于希腊东南的阿蒂卡平原，西北和南面毗邻科林斯湾和萨罗尼克湾，东北西三面山势环抱，山麓地带接近城市边缘。这里山海掩映，阳光璀璨，素以欧洲文明的摇篮、丰富的历史遗迹而著称，每年有数百万世界各地的游客前来观光或度假。雅典建城至今已有五千多年的历史，是西方文化的源泉，对艺术、哲学、法律、科学等各个方面都有杰出的贡献。大悲剧家欧里庇德斯、大喜剧家阿里斯托芬、哲学家苏格拉底、柏拉图、亚里斯多德、历史学家希罗多德等都在这里诞生或居住过。虽然时隔千年，这些伟大的名字依然熠熠生辉，永远载入人类文明的光辉史册。

    然而，巴士刚刚启动没有多久，易海洋突然向司机要求下车。保镖李建东不明白他想干什么，只好跟着下来。

    易海洋此举虽是偶发灵感，其实颇有深意。从孟伯仁提供的资料中，他发现了一个奇怪的现象。那就是希腊联赛成立时间并不长，却能在很短的时间内迅速崛起，多次登上欧锦赛冠军宝座。这种现象引起了易海洋极大的兴趣。他很想知道，所谓平民风格的篮球，在希腊会是一种怎样的景象？

    两人背着行囊沿着公路边走了大约两三公里，便搭上了一辆顺风车。李建东对易海洋此举感到百思不得其解，但是出于保镖的职业习惯，他依然没有多问。

    这位好心的司机开的是一辆老式的越野车。车上的引擎轰然作响，震得两位乘客耳鼓发麻，连说话也听不清楚。不过，易海洋却显得一脸轻松，丝毫也不在意。略带咸味的海风吹在身上，带着一丝寒冷，却让他感到十分惬意。

    “你们是中国人吧！这是去哪儿呀？”司机用生硬的中文向易海洋问了一句，同时咧嘴笑道。这让易海洋感到十分惊讶，没有想到身在希腊，居然还能碰到一个会说汉语的当地人。

    “嗯！”易海洋高兴地应了一声，冲着那位司机的耳朵大声说道：“我们是中国的游客，想来希腊看看这里的篮球。您怎么称呼！怎么会说我们的汉语？”

    听到易海洋的回答，司机立刻兴奋起来，骄傲地说道：“我叫杰米，祖母是中国人，所以我有四分之一的中国血统。我的汉语便是从祖母那里学来的。我说得还行吧？”

    得到易海洋的点头首肯后，司机杰米继续叫喊道：“你是我见过的第一个来希腊看球的中国人。我现在把你们送到城里去。在那里，可以看到很棒的比赛。”

    易海洋摇了摇头，在杰米的耳边大声叫道：“我想看看平民们打的篮球，不是职业比赛。”

    “哦！”杰米明白过来。

    他富含深意地看了易海洋一眼，有些奇怪地说：“你这个小伙子倒是和别人不同！不过你还真是来对了。希腊有很多人都喜欢打篮球。我们镇里就有几个业余球队，水平都相当不错。你想看看吗？”

    “好呀！”看到易海洋猛然点头，杰米立刻将档位换到三档，以这部老爷车所能达到的最高时速“飞奔”向前。

    半小时后，杰米的老爷车终于在一个木屋的门外停下。一面蓝白相间的国旗高高挂在屋顶，在风中飘扬着，发出哗啦啦的声音。

    易海洋深深的吸了一口气，将震得发麻的耳朵揉了揉，方才拿起行囊跳下车来。李建东早已提前下车，一脸沉静地观察着四周，注意保护易海洋的安全。

    “小伙子，你叫什么名字？刚才忘记问了。”杰米跳下车来，回过头来向易海洋问道。

    易海洋四处看了看，回答道：“我叫易海洋，他叫李建东。杰米，你说的球队在哪儿？”

    杰米爽朗地笑了起来，用自己粗大的手掌拍了拍易海洋的肩膀，大声说道：“小伙子，别着急嘛！先到我家里喝杯咖啡，待会再去也不迟。”

    易海洋没想到杰米竟然如此好客，居然把他们带到自己的家里。不过他知道希腊人的好客风俗，只好点头答应。

    杰米其实年纪并不大，今年还不到三十岁。让易海洋感到十分惊讶的是，杰米的妻子海琳娜竟然是个身材婀娜的希腊美女，与长得又高又壮的杰米站在一起，简直是天生的绝配。

    当三人走进屋子里的时候，海琳娜正在煮咖啡，看到丈夫和客人进来，立刻快步走上前来。

    “杰米，你回来了，我已经把咖啡准备好了。”海琳娜快活地对丈夫说道。

    杰米点了点头，古铜色的面庞上泛起愉快的微笑。他在妻子的脸颊上亲吻了一下，轻声说道：“海琳娜，来客人啦！你快倒两杯咖啡招待他们。”

    海琳娜应了一声，很快便倒了两杯咖啡端给客人，然后给丈夫拧了一块湿毛巾，让他擦去脸上的灰尘。

    杰米的家里甚是简陋，但是窗明几净，井井有条，显示出女主人的持家有道。易海洋注意到海琳娜的眉眼处尽是脉脉柔情，显然对自己的丈夫极是深爱。看到这对恩爱夫妻，易海洋突然想起了自己的女友。自己出来已有好几天了，一直没有和她联系过。思雅一定有些担心了！

    想到这里，易海洋用汤匙搅动了一会儿，轻轻抿了一口咖啡，觉得味道极是浓郁，不禁眉头微微一皱。

    杰米见状，猛地一拍脑袋，惊呼一声道：“我怎么忘了，这是我们本地的法拉沛，味道很重，一般游客都不习惯。”说着，他急忙叫妻子赶快重煮一壶，却被易海洋伸手阻止。

    易海洋继续喝着咖啡，脸上不再露出半点不适。不过细品之下，却又觉得最初入口的浓烈过后，又有一股十分特别的感觉在唇齿之间盈绕。他的心中暗自忖道：一方水土养一方人，希腊人的好客果然名不虚传！喜欢味道如此浓烈的咖啡，与他们热情如火的性格想必有关。

    旁边的李建东把咖啡一口喝完，竟然没有半点反应。对于训练有素的他来说，这个根本算不了什么！何况只是喝一杯咖啡，味道略苦了一点。

    正在这时，门铃突然响了起来。海琳娜赶紧打开门，立刻从外面走进来一个皮肤白晰的少年。

    “杰米，我们队与齐克的球队就要开始比赛了。你要不要参加？”那个少年大声叫道。

    “乔依，你先去，我随后就来。”杰米应了一声，对易海洋说道：“来看一下吧，应该不会让你失望的。”

    “好呀！”易海洋点头同意。能够在这里看到平民的球赛，对于试图寻找事情真相的易海洋来说，实在是件再好不过的事情！

    五分钟后，易海洋和李建东跟着杰米来到位于小镇东边的一个街头篮球场上。只见篮球场四周围满了前来观战的小镇居民，球迷的年龄从几岁的孩童到年迈的长者，真正体现了老人皆宜的平民化宗旨。

    向观众们说明之后，杰米将易海洋二人安排在第一排的一个较好位置，虽说挤了一点，却能看清球场上任何一个细微之举。

    杰米显然在小镇居民中的人气极高，当他脱下外套换上背心短裤的时候，不少观众立刻在一旁为他加油打气，发出阵阵的欢呼。这时，易海洋惊奇地发现，杰米的上身生得肌肉虬劲，将力与美两种极致完美地结合在一起，显非一般庸手可比。

    杰米参加的是一种三对三的街球比赛。除了杰米之外，其它几名队员不仅球技高超，攻防配合更是十分默契。而他们的防守意识更是让易海洋感到惊讶莫名。传球时，他们竟然看也不看，似乎自己的队友理所应当地出现在哪里，容不得半点怀疑。与职业球员相比，他们的球技相对粗糙一些，但是相互之间的配合将技术上的弱点完全掩盖，产生了不可思议的效果。

    与其它人相比，杰米的球技显然高出一筹，尤其在进攻突破上更有他的独到之处。可能是防守能力互通的关系吧，他似乎可以猜出对手的防守意图，在进攻方式上及时调整，或自行突破，或者选择传球，让三人球队的配合达至天衣无缝的地步。

    这时，易海洋隐隐看出杰米身上有着一股职业球员的味道。在比赛节奏的掌控上，杰米显得游刃有余，使得球队的进攻更显行云流水之效。

    易海洋开始猜测，杰米这样的高手为什么不在职业联赛中打球？可是看到他和其它人在场上打球时的那种自由快乐的样子，易海洋的心中忽然隐隐约约地有些明白。

    “我喜欢篮球，喜欢在阳光下流汗的感觉！”不知为何？易海洋突然想起聂云天曾经说过的这一句话，心中顿时微微一动，同时感到全身上下一阵发痒。

    眼见杰米再次晃过对手，将球轻松挑入篮框，易海洋忽然在场外大声说道：“我可以和你们切磋一下吗？”

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十三章 重拾真义

    听到易海洋在场下发出的挑战，杰米和场上的其他人立刻停了下来。周围的观众们发现说话的这个人居然是杰米带来的东方少年，无不感到十分惊讶。

    杰米将手中的篮球推给易海洋，朗声笑道：“我的眼光果然没错！第一眼见到你的时候，我就猜想你一定是个打篮球的。说吧，你想怎么打？”

    易海洋伸手接住球，然后卡在自己的腰间，微微一笑道：“还是三对三吧，我想和你正面较量一下，你再帮我找两个搭档。”

    “好呀！”杰米十分干脆地答应了一声，随即对自己刚才的对手说道：“齐克，把你的伙计借用一下。”

    “行！”齐克爽快地表示同意。

    尽管在刚才的比赛中落了下风，但是齐克并没有感到懊恼。在他的思想观念中，打篮球就是为了享受其中的快乐。输赢无常，没有必要自寻烦恼。况且这次输不等于永远会输。只要自己不断努力，就会变得越来越强。

    齐克的两个同伴十分友善地欢迎易海洋的加盟。篮球不分国界，只分球技高低。在篮球的世界里，谁的球技好，谁就能赢得大家的尊重。虽然他们不知道易海洋的实力如何，但是看到对方那种淡然自若的样子，心中不禁充满了期待。

    易海洋将外套脱下来递给李建东，然后重新拿起篮球走到场中。杰米看到对方拥有丝毫不亚于自己的强壮体格，顿时感到精神一振。

    易海洋向两名队友做了个手势，然后独自带球向前。从刚才的冷眼旁观中，他已经基本摸清了他们的底细，所以知道采取何种战术和配合方式。

    杰米立刻迎了上来。他的身高和体重与易海洋相仿。当他张开双臂的时候，全身上下立刻散发出一股强者的气势，豹子般健硕的肌肉绷得紧紧，随时准备将对方的进攻扼杀在萌芽状态。

    易海洋右手控球，缓步向前，眼睛紧紧地盯着杰米，视野的末端亦在留意其他四人所在的位置。杰米的队友显然对他十分放心，只是一门心思地防守自己的对手。

    当两人相距不到一米的时候，激烈的攻防比拼立刻开始。易海洋灵活地运着球，不断地变换姿式进行突破，可是杰米却恰到好处地移动脚步，始终拦在对手的身前。

    过了好一会儿，杰米发现易海洋的球路中出现了一个稍缓的空档，立刻快速出击，试图盗球。

    然而，易海洋的这个失误却是有意露出的一个诱招。当杰米出手的一刹那，他的手腕猛然翻转，将球从背后传至左手，然后一个左移切步，闪电般地从杰米的身侧冲了过去。

    “休想！”杰米并不打算放弃，口中轻叱一声，身体闪电横移，直向易海洋撞去。

    就在这个时候，令人吃惊的事情发生了。杰米的反应速度已是极快，可是当他以为自己可以将对手拦截的时候，却骇然发现自己的动作居然扑了一个空。

    “这是怎么回事？”杰米迅速转过身来，立刻看到易海洋毫不犹豫地突破分球，和两名队友打了一个流畅无比的三过二配合，由一名队友将球挑入篮中。

    “好！”齐克没有想到易海洋居然一上场就给了杰米一个下马威，忍不住在场下失声叫了起来。

    他的两名队友在兴奋之余，同样感到不可思议。刚才与易海洋的这个进攻配合，比以往任何时候都显得流畅了许多，就象易海洋控制着场上全局，将对手玩弄在手掌之间。

    对于自己的这次失利，杰米的反应与易海洋以往见过的所有对手完全不同。尽管他的脸上笑容依然，可是易海洋却从对方的眼睛里，看到无穷的斗志正在熊熊燃烧。

    “轮到你了！”

    易海洋从篮下拣起球，抬手抛给杰米，然后站到了防守的位置，准备应付对方的进攻。

    “你的球打得真不错！不过，你未必防得住我。”杰米的声音低沉地说道，同时虎目怒张，发出两道懔人之极的寒光。

    易海洋感受到对方眼中的森森寒意，心中顿时暗吃一惊。他原本以为欧洲篮球虽然防守兼备，但是侧重点还是防守胜于进攻。可是杰米此时却表现出了一个绝顶高手的风范，气势极为惊人。

    “这究竟是怎么一回事？”

    易海洋脑海中刚刚闪过这个念头，杰米的进攻已经展开。只见他将球连运了数次，突然球速骤然加快，身子一高一低地快速晃动了一下，趁着对手反应稍迟的一瞬间，将球传到了队友的手中。同一时刻，他的身体化作一道狂飙，从易海洋的身边疾掠而过，直向篮下奔去。

    这一次，易海洋的反应确实稍慢了一点，但是立刻紧随其后地跟了上去。然而，杰米与队友的配合科天衣无缝。当杰米奔至篮下的时候，立刻纵身跳了起来，而队友的传球恰到好处地来到他的手中，顺利完成了一个空中接力，将球重重地灌入篮框。

    “真有意思！”易海洋的口中发出一声低吟，脸上泛起淡淡的微笑。他的性格一向是百折不挠、遇强愈强。尽管刚才杰米并没有完全与之硬拼，但是对方表现出的进攻组织能力，顿时让他感到一阵兴奋。

    2：2，双方战成平手，轮到易海洋一方再度进攻。

    这一次，易海洋以无球状态，径直向篮下奔去。杰米见状，丝毫不敢怠慢，立刻寸步不离地紧随其后。

    然而，对手的反应全部都在易海洋的计划之中。当他的右脚刚刚踏入三秒区，突然来了一个急停转身，同时闪电般地向后撤了一步。由于速度过快，身后紧跟的杰米一时措手不及，向前冲出了两步之后，方才停住脚步。易海洋则借机从对手的胁下猫腰穿过，从同伴的手中将球接到。

    “唰！”尽管杰米和两名队友试图补防，却在易海洋的快速射篮面前无计可施，只能看到篮球在空中划过一道绯红的弧线，稳稳当当地落入篮中。

    眼见易海洋做出如此精彩的表现，周围的观众顿时致以热烈的掌声，丝毫不因为他是外国人而有所不同。杰米的眼睛里异芒闪动，分明对易海洋的出色球技感到暗自吃惊。

    易海洋的想法却大为不同。刚才这一次进攻，虽然他成功地将杰米摆脱，但是没有队友的及时妙传和助攻配合，要想进球肯定还要耗费一番功夫。可是自己只不过刚刚上场，他们为什么能做好如此好的配合呢？

    易海洋想了一下，顿时明白了其中的答案。一个原因是天性使然，他们在思想上养成了队友之间彼此信任的习惯，所以在配合上亲密无间；另一个原因便是良好的合作意识，使之能够及时、准确、恰当地将球传出。心念至此，易海洋开始对事业的发展方向产生了一丝憧憬。如果自己的球队能够做到这一点，战斗力肯定会大大增强！

    在接下来的比拼中，易海洋没有与杰米单打独斗，而是充分发挥自己的速度和技术优势，与队友们配合发起一次又一次的进攻。杰米和队友们以严密的防守与之应对，虽然造成了不大不小的麻烦，却无法挡住对手的进球。不过，杰米的表现同样大出易海洋的意料。虽然易海洋在球技上略胜一筹，可是对手们却通过良好的组织配合，快速、流畅的传接和助攻，掩盖住自己的弱点，不时取得进攻的突破。

    到了后来，双方都忘记了时间和输赢，只是尽情地展露着自己的才华，最大限度地与对手周旋。不知什么时候？比赛双方不约而同地停了下来。除了易海洋和杰米两人之外，其余四人都累得东倒西歪，再也站不起来。

    易海洋和杰米喘了一阵子粗气，突然上气不接下气地大笑起来。他们的身上虽然已是大汗淋漓，感到极度的疲惫，内心之中却是畅快无比，有种说不出的满足。周围的观众们同样紧张地看了半天，这时终于缓过一口气来，顿时发出一阵纵情的欢呼。

    “我们还比吗？”易海洋深深地呼吸了数次，双手脱离膝盖，首先直起身来。

    杰米的身子摇晃了一下，终于一屁股坐在地上，有气无力地说道：“不比了，真不知道你这小子是怎么练的，体力居然比我还好？”

    说到这里，两人不禁对望了一眼，再次大笑起来。观众们见到比赛终于结束，于是慢慢地各自散去。齐克在场下看了半天，觉得自己今天有些意犹未尽，可是看到大家一身疲惫的样子，只好就此作罢。

    过了好一会儿，易海洋和杰米终于缓过气来，于是穿上自己的外套，和其它人打了个招呼之后，缓缓向前走去。李建东则跟在后面，继续履行他的保镖职责。

    易海洋向杰米问道：“如果我猜的不错，你一定打过希腊职业联赛？”

    “不错！”杰米略微迟疑了一下，然后点头承认。

    “可是现在为什么不再打了？”易海洋感到十分好奇。在刚才的比拼中，杰米表现出来的实力并不比自己差多少。如果在联赛中打球，至少是个队中的主力。

    “原因很简单！”杰米淡然笑道。

    这时，他们来到小镇的一条河边，同时站住了脚步。杰米凝望着河水上空飞翔的一只水鸟，轻声说道：“希腊联赛的水平虽然很高，却并不适合我。我始终认为，篮球是一项充满快乐的运动，可是在联赛中我却渐渐失去了其中的乐趣。赢又如何？输又如何？大家对比赛的胜负实在太过在乎！虽然队友们和我配合得很好，可是强烈的得失心使得大家背负着极大的压力，一旦输球，在心理上便无法自拔。”

    杰米长长地吐了一口气，眼睛变得明亮起来，然后继续说道：“最后，我选择了离开，但并不意味着我放弃了篮球。在这之后，我到过很多地方，再次找到了自己的快乐，球技反而不断提高。”

    听完杰米的陈述，易海洋不禁陷入了深深的思考。他隐约觉得杰米的话很有道理，可是比赛如果不分个输赢，又有什么意义？这时，易海洋转过头来，看到杰米刀削斧刻般的面庞上洋溢着的那抹微笑，心中顿时生出一丝小小的触动。难道杰米所说的便是篮球运动的真义？难道自己还有什么地方没有完全领悟？

    倏然间，易海洋的脑海中划过一道灵光，仿佛醍壶灌顶般地产生了一种顿悟。

    “寻找快乐，享受快乐，磨练自我，不断超越！”这不正是自己一向渴望的追求吗？不知什么时候，功利之心掩盖了内心深处的纯真，竟使自己渐渐忘记了篮球运动的真义，思想上不知不觉地发生了改变。

    这个时候，杰米缓缓转过身来，目光深邃地朗然说道：“现在，我的人生目标非常简单。一个是继续追逐自己的篮球梦想，不断寻找其中的快乐；另一个是为了国家，奉献自我。作为国家队的预备队员，一旦国家需要我，我一定会随时奉召，竭尽自己的全部所能。”

    听完这些话，易海洋猛地抬起头来，看到对方那双精光闪闪的眼睛，一颗敏感的心灵禁不住剧烈地跳动起来。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十四章 壁画之迷

    人生的际遇就是这么奇妙！纵使相隔千山万水，心灵的火花仍然可以碰撞在一起。

    易海洋与杰米经过街头一战之后，变成了真正的朋友，而他们的这次相遇却是如此短暂！

    当天晚上，易海洋理所当然地住在了杰米的家里。杰米和妻子海琳娜一起，拿出家中最好的食物招待他们。作为保镖的李建东自然也在客人之列，和易海洋一起享用出国以来第一顿真正的美餐。那些味道鲜美的食物，不知不觉地把他们的肠胃撑到了极限。

    海琳娜的厨艺相当不错，Gyros、土羊肉、薯条、以及洋葱加上酸羊奶所制成的酱汁，一下子摆了满满的一桌。杰米高兴之余，拿出了自己珍藏的杜松子酒，与两位客人一起开怀畅饮。

    酒逢知已千杯少，何况两个拥有共同梦想的男人在此相遇。几个人一边聊着天，一边快乐地喝着酒，直到全部醉倒为止。易海洋是不胜酒力；杰米是太过高兴而喝过了头；李建东则在劝解之时，唏哩糊涂地被灌了好几杯，与另外两人变成一个模样。只有女主人海琳娜静静地陪在一旁，悉心地照顾着三个大男人，直到把他们扶到床上入睡。

    第二天一大早，易海洋起身向主人告辞。杰米曾经走过千山万水，深知天下无不散之宴席的道理，因此并不挽留，只是建议易海洋一定要到雅典，看看那里的篮球职业联赛。虽说他不喜欢联赛急功近利的商业化运作，但是就事论事，仍然觉得希腊联赛的真实水平值得外来者们学习。

    于是，易海洋和李建东拦了一辆进城的顺风车，大约半小时之后，便进入了雅典的市区。

    易海洋屈指一算，今天正好是自己欧洲之行的第四天，还有两天时间可以在这里逗留。由于时间比较充裕，他决定利用这个难得的机会，游览一下这座闻名已久的历史名城。

    雅典市区的交通主要以无轨电车、地下铁和出租车为主，由于主要景点分布不远，所以两人决定步行观光，随走随看。

    雅典的历史与神话密不可分。相传天上诸神在一起商议，哪一位天神能够带来人类最宝贵的遗产，就以谁的名字为此城命名。雅典娜女神种下了一棵橄榄树，象征和平与财富；海神波塞冬则提供了一匹骏马，象征骁勇善战。结果诸神认为雅典娜的礼物对人类比较有意义，于是将此城命名为“雅典”。

    雅典的名胜古迹随处可见，两人仿佛置身于历史的课堂上，犹如时空逆转，倏然回到了数千年以前。奥林匹克竞技场、雅典卫城、阿克罗波利斯山上的巴特农神庙、国家考古博物馆……，每一个遗迹都流传着无数个古老的故事，每一处地方都让他们禁不住驻足连连。当岁月的苍桑凝聚成今天的一刻，怎不叫人流连忘返，心神迷离！

    时光在不知不觉中过去，当他们来到希腊国家考古博物馆的时候，已是下午三时左右。里面收藏的古希腊珍宝，让易海洋每每看上半天，仔细品味着其中蕴含的精美艺术。在这里，可以看到每一个统治雅典的古文明遗物，以及体现远古居民生活的花瓶、雕像、雕刻品等艺术品，真是林林总总，令人目不瑕接。

    过了大约半个小时，易海洋在一幅壁画前停住了脚步。他凝眸端瞧了片刻之后，不禁心神微动。壁画上描绘的是一组古希腊的战争场面。两支军队各自挥舞着刀剑，进行着殊死的搏斗。壁画一共分为八幅，每组画面上的双方战士各为五名，分别排着不同的阵形向前冲锋。阵形中的战士们似乎各有分工，有进攻，有防守，有掩护，有配合，仿佛隐藏着某种不知名的阵法。

    在描写古希腊的书籍和电影之中，往往展示的都是恢宏惨烈的大规模战争场面，可是象这样以小型阵法对敌的场景却是闻所未闻。易海洋不禁心中暗想：中国古代把五名战士作为一个战斗单位，称作一“伍”，似乎有着异曲同工之妙。接着，他又转念一想，篮球比赛同样以五人组队上场交战，可能也是基于这个原因。

    想到这里，易海洋抬头再看壁画上的阵法，倏然发现壁画上所绘的战士之间，竟有无数条细线穿行连接，不知是何用途？于是他站在那里冥思苦想，反复推敲其中的奥妙。可是想了半天，依然百思不得其解。

    不知过了多久，易海洋感到自己的肩膀被人轻轻推动了一下，回头一看，此人却是同伴李建东。

    “海洋，我们该走了，博物馆要关门了。”李建东在他的耳边轻声说道。

    易海洋这才发觉偌大的博物馆不知何时变得空空荡荡，除了自己和李建东以及一名前来清场的管理员外，游客竟已全部离开。

    易海洋不好意思地向那位管理员说了一声对不起，然后和李建东一起走出了博物馆的大门。

    这时，易海洋方才发现天色已近全黑，低头看了一下自己的运动手表，时间已是晚上七点一刻，难怪自己觉得腹中有些肌饿了。

    “不好，我们要迟到了！”易海洋的脑海中蓦然闪过一个念头，突然惊呼一声，和李建东一起向街上跑去。他猛然想起今晚七点半有一场篮球职业联赛将要举行。早上刚到城里，他便到体育馆买了两张门票，没想到在博物馆里呆了这么长时间，差点儿把这件事给忘了。

    时间实在太紧，两人赶紧拦了一辆出租车飞驰而去。尽管如此，当出租车在体育馆门前停住的时候，里面已然传来巨大的轰鸣声和观众们的阵阵欢呼，显然比赛已经开始了。

    易海洋飞身冲进体育馆，却又下意识地在护栏前停住了脚步。只见场上的两支球队正在展开激烈的较量，令他感到惊奇不已的是，其中一支球队所使用的阵形竟与博物馆壁画上的描绘十分相似，除了他们用篮球作为武器之外，其余的地方简直一模一样。

    “我明白了！”突然之间，易海洋感到心神剧震，内心深处发出一声狂呼。

    在这一刹那，易海洋脑海中的那幅壁画突然活了起来，一个个古代战士按照细线指引的方向跳跃奔跑着，显现出极强的整体战斗力。

    “海洋，我们坐下吧！”李建东在易海洋的耳边轻声提醒道。

    易海洋点了点头，下意识地跟在李建东后面，挤到自己的座位前缓缓坐下。

    这时，场上的赛况出现了片刻的僵持。可是过了一会儿，形势占优的那支球队以自己独特的战术再次控制了场上的局面。

    易海洋终于冷静下来，抬头望向半空中的电子幕墙，这才发现上半场已经进行了15分钟，两队的比分竟然是32：15，相差17分。

    易海洋的心中不禁大吃一惊。今天比赛的两支球队是多次获得欧洲冠军的帕纳西纳克斯队和最近联赛中表现不俗的马鲁西队。可是此时占据领先优势的竟然是后者，而一向称霸希腊篮坛的帕纳西纳克斯队今天却显得一筹莫展，完全没有还手之力。

    易海洋仔细看了看帕纳西纳斯队的攻防战术，觉得该队并不是发挥上的问题，在整体进攻和整体防守的策略上执行得并没有偏差。可是他们的阵地战术在对手面前却完全失去了效力，无论是进攻还是防守都显得十分乏力。

    “这究竟是怎么回事？”对于这种异常情况，易海洋感到十分纳闷。场下支持帕纳西纳克斯队的观众们更是议论纷纷，不知原因何在？

    易海洋坐在场下仔细观察，发现帕纳西纳克斯队采取的阵地进攻以突破分球为主，让大个队员上前挡拆，后卫轮番向对方内线发起攻击。一个后卫进攻突破，几个外线投手便埋伏在三分线附近的无人区，随时准备接应。后卫如果突破上篮无法得分，中锋或前锋则立即冲抢篮板或补扣或组织二次进攻；不能上篮的话，则把球分出来给外线投手，让他们投三分或者再次分球。在防守上，该队则以三角区域联防为主，协防极其紧密，不给对手可乘之机。

    如果换在昨天以前，易海洋看到这样的攻防战术，肯定会觉得大开眼界，惊叹不已。可是此时看来，这种感觉却差了许多。因为他们的对手显然更为厉害，将这个原本天衣无缝的战术打得溃不成阵。

    又看了一会儿，易海洋愈发肯定马鲁西队采取的正是今天所见壁画上的阵形，只是显得稚嫩了一些。不过即使这样，该队的五人联阵依然将对手压得喘不过气来，将场上的优势一直保持到了最后。

    尽管帕纳西纳斯队苦苦支撑着场上局面，可是在终场结束时，依然以49：82惨败于对手。此役成为该队近二十年来首次以如此悬殊的比分败给对手的落败记录，更成为希腊联赛中的一个特大冷门。

    然而，易海洋并没有看完这场比赛。在下半场开始后的第五分钟，他已经知道这场比赛大局已定，于是就此离开，因为此时有一件更为重要的事情需要立刻去做。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十五章 篮球宝贝

    易海洋离开体育馆之后，并没有去其它地方，只是在大街上缓缓而行，回味着这段日子所遇到的一切。李建东对易海洋的异常之举早已见怪不怪，只是静静地跟在后面，克尽自己的本份。

    雅典的夜晚充满魅力。街道上灯光闪烁，空气中弥漫着浓郁的茉莉花香，远处被灯光照得通体透明的雅典卫城，展现着与白天完全不同的卓然之姿，仿佛向人们招手致意。数以百计的酒吧、餐馆、电影院和俱乐部随处可见，将这里的夜生活妆点得活泼而美丽。

    然而，易海洋对这一切却完全视而不见，如同千百年前的古希腊哲人一般，将一颗敏感的心灵化作智慧的明灯，在静静地漫步之中，思考和品味着人生的真谛。

    这次欧洲之行虽然时间很短，但是易海洋的收获却远远超过了任何一名游客。意大利联赛的完美防守、希腊联赛的阵地战术，向他展现了两个完全不同的崭新领域，也使他对今后的发展有了新的感悟。尽管欧洲篮球同样存在着不少缺陷，但是那种紧密配合的团结精神却是篮球运动存在的真义，也是许多球队仍然缺乏的东西。

    与杰米的相遇，是易海洋此行的另一个收获。从这位新朋友的身上，他学到了不少宝贵的经验和体会，也对自己的人生座标有了一个新的设定。或许，他的未来之路会比过去设想的更为艰难，但是那种痛并快乐的感觉，才是他心中最大的渴望。

    这时，易海洋想起白天在博物馆见到的那幅壁画，不禁心中微微一动。马鲁西队采用的攻防战术显然与这幅壁画有关。他们虽然取得了今晚的胜利，但是在很多方面仍然显得十分稚嫩，并未将这种战术的威力全部发挥出来。是他们未能领悟其中的奥妙？还是他们没有能力充分发挥出来？易海洋对此感到深深的疑惑和不解。可惜灵感总是稍纵即逝，刚才观战的时候，易海洋虽然有所感悟，可是这时回想起来，却又有些茫然了。

    当天晚上，他们两人在市中心一家名叫玛瑞娜的酒店住下。易海洋凭借自己的记忆，将壁画上的八幅图刻准确地描绘了下来。就在这个时候，他突然发现了一个十分奇怪的现象。画中战士的模样和装束与博物馆中其它图刻和器物上的人物明显不同，却与中国古代的武士有些相似。莫非这幅壁画并非希腊本土之物，而与中国古代有着某种关系？易海洋反复思考着这个问题，可是在毫无头绪的情况下，如何能够弄个明白？因此，他只好把它暂时放在一边，等到以后再行参研了。

    第二天，易海洋与旅行团取得联系并与之会合后，顺利地踏上了归国之途。当他转乘国内航班回到武汉的时候，新学期正好开始报名。此时，离全国大学生篮球联赛开幕只有十天的时间。

    ※※※※※※

    新学期开始后，武大篮球队的训练更加紧张。为了即将到来的篮球联赛，每个人都刻苦地训练着，利用开赛前的有限时间，尽可能地提升自己的实力。由于易海洋的关系，武大校方终于对这次联赛引起了重视，破天荒地特批校队篮球队主力选手在这段时间可以暂不上课，全心全意地投入到训练之中。

    易海洋回来后的第一件事，便是和教练齐天磊研究球队的防守战术问题。由于时间实在太短，要想立刻变换阵形并且产生效果，显然是件很不实际的事情。不过，齐天磊还是决定冒这个风险。在球队攻击力得到保障的基础上，如果在整体防守上能够得到一个质的飞跃，显然对本次联赛夺冠更为有利。当然，令齐天磊敢于这样做的主要原因，在于易海洋的领导能力和比赛控制能力。除非遇到实力极强的对手，他们的风险并不会很大。等到最后与A大这样的强敌相遇，这个新的阵法将会发挥出真正的威力。等到那个时候，一切就够对手好看了！

    这天下午，易海洋和往常一样在篮球馆里训练，突然接到班主任张老师的电话，叫他立刻到办公室去一趟。易海洋虽然感到十分纳闷，却没有多想，径自向系办公室赶去。

    敲开办公室的大门，易海洋看到张老师正在和一个背影曲线极美的长发女生说着话，不禁稍稍迟疑了一下。不过，张老师却看到了他，大声叫道：“易海洋，快进来，有一件好事找你？”

    “好事？”易海洋闻听，顿时心生警惕。看到这位美女老师一脸神秘的样子，他隐隐约约有种落入陷阱的感觉。

    易海洋走进房间，发现刚才和张老师说话的这名女生，竟是新闻传播学院的林如惜。看到这位多日不见的校花，易海洋的心中不禁暗觉不妙。

    看到易海洋神色微变的样子，林如惜格格地笑了起来，娇声说道：“张老师，还是你说吧！瞧他这幅心不甘情不愿的样子，脑袋里肯定又想歪了，好象我们想要害他似的。”

    张老师点了点头，含笑说道：“易海洋，你不用担心。今天特地找你来，确实有件正经事要和你商量。”

    “哦！是什么事情？”易海洋半信半疑地问道。

    张老师接着说道：“这件事其实与你们篮球队有关。下个星期，全国大学生篮球联赛就要打响了。对于本次联赛，校方给予了极大的关注，明确要求校队一定要取得好的名次。为此，校团委和学生会进行了专门研究，决定组建一支啦啦队前去加油。不知你觉得意下如何？”

    易海洋心中暗道；组建一个啦啦队当然是件好事，可是专门征求自己的意见，明显有些小题大做！他的心中虽然这样想，口中自然不会如此明说，于是淡然一笑道；“学校对篮球队如此厚爱，我代表大家表示感谢。可是我对啦啦队的运作和排练一窍不通，可能帮不上忙。”

    听到易海洋如此推拖，林如惜忍不住插言道：“易海洋，你不要搞错了。这件事是为了你们好，你居然说什么帮忙之类的话？”

    张老师接口说道：“林如惜说得对。啦啦队的表现如何直接关系到武大在全国的对外形象。因此，这次联赛中，校队不仅要努力拼搏，啦啦队也要表现出较强的整体实力。只有这样，才能改变武大‘重学轻体’的社会形象，使之成为一所真正的名校。”

    易海洋闻听，不禁有些暗自吃惊。校方居然会一反常态，大张旗鼓地营造氛围，真是让人有些意想不到！不过，张老师既然提出来了，还是听听她们究竟如何打算？

    张老师接着说道：“林如惜除了担任武大自强网的记者和网编外，还是校学生会的文体部长，专门负责啦啦队的组建和训练事宜。为此她特地找到学院，希望得到你的帮助。当然，这也是吴院长的意思。”

    易海洋对林如惜的多此一举，感到甚是不解，不过林如惜接下来的话立刻说服了他。

    “目前国内国际上的知名篮球队都有自己的专业啦啦队。你不要以为她们都是花瓶，起不到多大的作用。实际上，啦啦队对于提升球队的整体形象，吸引更多观众的支持，将会起来极大的帮助。象美国等许多篮球水平很高的国家，每年还要举办全国性的啦啦队比赛，将这种表演形式提高到了健美体育的范畴。”

    林如惜来此之前，显然做好了功课，接着说道：“本来这件事我一个人就可以搞定，可是时间实在太短，要想在一周的时间内，把人员招募和训练事宜全部办妥，实在有些困难。所以我想借助一下你的人气，把这件事顺利完成。”

    易海洋奇声道：“我的人气与组建啦啦队有什么关系？”

    听到易海洋的疑问，林如惜和张老师对望了一眼，同时大笑了起来。林如惜笑着说道：“易海洋，谁不知道你这位武大第一名人的吸引力有多么大？如果以你的名义向全校招募啦啦队，篮球队的大门肯定会被无数个美女挤破了。”

    “啊！”易海洋闻听，顿时感到一个头两个大。

    他正要予以拒绝，却听张老师微笑着说道：“易海洋，我还记得你曾经答应过帮我一个忙。男子汉大丈夫，你不会说话不算话吧！”

    易海洋想起上次自己为了找到叶鹰，请张老师帮忙时，确实答应过对方一个交换条件。现在张老师既然把这个要求提了出来，自己也只好答应了。

    眼见易海洋终于点头，林如惜顿时欢欣雀跃地站起身来，纤手一伸，向易海洋一本正经地说道：“领队同志，你好，我代表武大男篮啦啦队欢迎你。”

    “什么？”

    易海洋不禁大吃一惊，失声说道：“让我当领队？谁来负责训练？”

    “一切由你全部搞定？”林如惜和张老师异口同声地说道。

    ※※※※※※

    易海洋无奈之下，只好答应担任啦啦队的领队。虽然此事有些赶鸭子上架，强人所难，但是实际效果

    却和林如惜事先预料的完全一样。至于这个点子是不是林如惜原来声称的报复行为，只有她本人心里有数。

    当林如惜以易海洋的名义，在武大自强网上公开发布了女子啦啦队的招募启事后，全校女生顿时趋之若鹜，一呼百应。这一盛况比当初篮球队员海选有过之而无不及，报名人数更是数倍于前。

    在众多美女的目光注视下，校队队员们训练时自然更加卖力。不过易海洋立刻发现了其中的不利之处，将海选地点改在了附近的另一个地方。由于报名人数实在太多，林如惜将学生会的一班人马拉过来帮忙。经过整整一天的筛选，终于选定了二十名美女。令林如惜意想不到的是，武大“十大校花”中竟然有八人位列其中。细数之下，才知道另外一位校花因为身体不适无法参加，还有一个是谁却怎么也想不起来了。结果林如惜想了半天，终于发现把自己给算漏了。

    轰轰烈烈的啦啦队招募一事就此完毕，接下来就是训练问题。对此，林如惜居然不闻不问，撒手不管，分明想看看易海洋的窘状。

    这天下午，易海洋在风雨操场上，指导二十位美女进行训练。周围围观的老师和学生不下千人之多，让这位武大名人不禁倍感压力。一直以来，易海洋在篮球场上纵横驰骋，何曾有过半点怯意？可是面对二十位如花似玉的青春少女，他却不知如何是好了。

    林如惜等二十位美女在原地站了足有一刻钟，看到领队同志一直在不停地看着手表，不禁齐声嘟咙起来。易海洋只好先让大家跑跑步，其理由是啦啦队员们首要具备的条件就是体能，若是体能不行，跳起健美舞蹈也不会好看。

    面对如此“充分”的理由，林如惜只好带着众位美女们围着操场跑了起来。虽然现在气温较低，大家穿得并不算少，可是二十位美女跑起来仍然各具美态，引得场边观众们发出阵阵欢呼。

    眼见啦啦队的一千米热身将要完毕，易海洋再次感到焦急起来。就在这时，他的眼前突然一亮，径自向场边快步跑去。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十六章 艺压群芳

    眼见易海洋突然转身走开，啦啦队的众位美女们不约而同地停下脚步，将四十道目光齐刷刷地射往同一个方向。

    “她是谁？”女孩们发现一向视美女如无物的易海洋，竟然主动和一个陌生少女说话，无不心中大奇。

    林如惜仔细地看了看那个女孩，年龄不过十八九岁的样子，身材修长，容色秀美，虽然穿着并不奢华，可是举手投足之间自然具有一股高贵之气。

    “难道她就是易海洋的女友？”林如惜突然想起上次跟踪易海洋到叶鹰家里的时候，叶鹰的妹妹叶琪曾经告诉过自己，易海洋的女朋友比她长得更美，心中顿时生出几分怀疑。

    过了一会儿，易海洋和那个女孩一起朝这边走来。刹时间，两人被女孩们包围在中间，七嘴八舌地问了起来。

    “易海洋，这位是你什么人？还不从实招来。”

    “易海洋，现在可是训练时间，你带个美女过来干什么？”

    “你不会又新招了这个小女生吧？”

    ……

    “她是我的女友孟思雅。”易海洋等到大家全部提问完毕，方才微笑着回答。

    说着，他情不自禁地看了身边的女友一眼，心中不禁暗自庆幸：幸亏思雅及时赶到，解了自己的燃眉之急，否则今天可要出丑了！

    “你们好！”孟思雅十分大方地向大家打了个招呼，脸上露出恬静温婉的笑容。一个小时前，她接到男友的求助电话，立刻请假赶来，如果自己来晚一会儿，海洋说不定会被这群女孩给“吃”掉了。

    “孟思雅？”林如惜听到这个名字，顿时感到十分熟悉，可是一时半会儿却想不起自己在哪里听过。倒是旁边的另一位校花谢冰清记忆性好，立刻想起孟思雅是谁，不禁失声大呼道：“你是不是去年遇到车祸的那个武汉小姐？”

    当大家看到孟思雅点头应是，顿时一片哗然。

    一时之间，在场所有人立刻发生了巨大的心理变化。对于众位美女来说，既然抢着加入啦啦队，自然对易海洋存有一丝好感。孟思雅在这里突然出现，无疑对她们的自信心造成了极大的打击。至于场外观众们更是心情各异，易海洋的仰慕者们无不心灵受创，面色苍白；男生们却是心头一阵狂喜，为易海洋突然名草有主，同声高呼阿弥陀佛，老天终于开眼。

    过了一会儿，易海洋对大家说道：“今天我请孟思雅到这里来的目的，就是让她担任啦啦队的教练。至于本人，就此功成身退了。”

    说到这里，易海洋向女友示意把这里交给她，然后以平生最快的速度从操场上消失了。

    看到男友跑得如此之快，孟思雅顿时心中暗笑。海洋虽然名气渐涨，可是心性还是如此单纯。若是换作别的男生，能有机会面对一群如花似玉的美女，肯定会纵意花丛，只羡鸳鸯不羡仙，那里会象他这样仿佛身在虎穴，恨不得早点离开。

    眼见易海洋的背景渐渐消失，林如惜朝孟思雅大声说道：“哎，那个谁？你到底是来干什么的？”

    听到林如惜的话语，孟思雅立刻感到其中的不友善，于是转过头来，淡然一笑道：“看样子，大家已热身完毕了，我们现在可以开始了。”

    “如果我没有记错，你应该还在上高三。不过是一个高中学生，你能教我们什么呢？”一个女生反问道。她也听过孟思雅的名字，知道对方确有一些本事。若不是中途偶遇车祸，上届的武汉小姐肯定非她莫属。不过，知道归知道，心中的敌意依然不可遏止。

    孟思雅来此之前心中早有定计，于是微然笑道：“这个问题，我等会儿再回答。不过，我倒想先问问大家，你们为什么要当篮球宝贝？”

    这个老套的问题在大家选拔时候早就问过，那个女生立刻回答道：“我是一个篮球迷，希望为武大男篮夺冠尽上自己的一份力。”

    对于这个标准答案，孟思雅显然感到并不满意，将目光转而投向林如惜，柔声问道：“你叫什么名字？对此有什么看法？”

    林如惜仔细观察了好一会儿，不得不承认孟思雅的身材姿容比起队中的美女们无不胜过一筹，不过对于孟思雅是否有资格教大家，仍然有些不服气。何况大家的心思，她早已心知肚明。孟思雅要想就此服众，可不是那么容易！

    听到孟思雅的问话，林如惜沉声说道：“我是林如惜，听完我的回答，我想知道你的答案。”

    “好啊！”孟思雅用手掠了一下额头上的垂下的一缕秀发，点头表示同意。

    看着对面的那张似水容颜，林如惜的心中不由升起一丝妒意，口中说道：“啦啦队是随着篮球运动应运而生的一个产物，通过动感十足的健美舞蹈，篮球宝贝们可以起到三个方面的作用，第一，鼓舞士气，振奋斗志；第二，充分展示自我；第三，彰显青春风采，提升学校和球队的对外形象。”

    孟思雅微微点了一下头，脸上露出一丝笑意，轻声道：“你的答案已经有些接近，但是仍不尽然。虽然我的年纪比你们小。但是我对篮球的认识可能更深一些。”

    “口气这么大！”在场的女孩们心中生出同一种感觉，静听对方的下文。

    只听孟思雅接着说道：“林如惜刚才的回答只是说了篮球宝贝的作用。如果我报名参加篮球宝贝，我的理由只有一个，我热爱篮球。”

    “这是什么理由？你在糊弄我们？”林如惜神色不佳地向孟思雅质问道。

    孟思雅抿嘴一笑道：“你们不要着急，我还有下文补充。”

    她的目光扫视了一周之后，忽然变得锐利起来，沉声说道：“你们能否告诉我，你们当中谁打过篮球？”

    看到大家同时摇头，孟思雅的脸颊两边各自漾起一个小小的梨窝，眼中生出一丝憧憬，轻声说道：“我打过篮球，更知道他们为此付出的汗水与心血。就拿易海洋来说吧，你们只是看到或者听说过他在球场上风光无限的一面，可是又有谁知道他在场下付出了超逾常人百倍的努力？实际上，拥有篮球梦想的男生何止易海洋一个！他们用自己的青春和热血，让生命在球场上燃烧。单凭这一点，不值得我们给予力所能及的帮助吗？”

    顿了顿，孟思雅接着又道：“我希望大家改变一个观点，那就是不要为了个人的理由来到这里，而是为了这些可敬可爱的同学们，奉献我们火一般的热情。当我们在场边加油助威的时候，当我们在场上激情狂舞的时候，带给他们的是莫大的鼓励和支持，这就是篮球宝贝存在的价值。”

    听到孟思雅这番话，在场的女孩们顿时哑口无言。正如孟思雅所料的一样，大多数人加入啦啦队的想法并不单纯。她们没有想到孟思雅除了外表出众以外，竟有如此深刻的内涵。一时之间，许多人不禁生出自愧不如之感。

    林如惜其实对易海洋并没有非份之想。只是出于专业的敏感，她越接触对方，对其就越感兴趣。及至今天见到易海洋的女友，更是心中为之叹服。作为啦啦队的组织者和队长，林如惜自然不能再作拆台一举，于是率先鼓掌，公开表示自己的支持。其余的女孩们眼见于此，只好跟着附和，一场风波就这样风平浪静。

    孟思雅知道大家仍然未够心服口服，接着说道：“现在，我来回答刚才那个理由？那就是我有没有资格教大家。”

    说着，她回头看了一下场边的观众们一眼，轻声道：“不过，我想换一个地方。”

    女孩们立刻明白她的意思，忍不住笑了起来。排练时被这么多不怀好意的眼光注视着，确实有些不够妥当。看来易海洋也不是万能的，连这么一点小小的细节都没有注意到。

    片刻之后，众人来到艺术系的体操馆。这个窗明几净、地板光滑的地方，比之春寒料峭的风雨操场不知好了多少倍！女孩们立刻高兴起来，一边压着腿，活动关节和韧带，一边叽叽吱吱地议论起来。

    待到大家将肢体拉伸完毕，孟思雅拍拍手掌，大声说道：“姑娘们，大家集合。”

    刹时间，孟思雅再次成为目光的焦点。只听她接着说道：“一个星期后，大学生篮球联赛就要开幕了。由于时间太短，进行舞蹈编排已经来不及了。不过刚才看了一下大家的热身，或多或少都有一些舞蹈功底。所以，我决定让大家排练这支舞蹈。”

    说着，孟思雅径自走向体操馆的电视柜前，从兜里掏出一张VCD光碟，插入下面播放机内。过了一会儿，电视里出现了一些图像和声音。

    女孩们立刻围了过来，当她们看到影像中的舞蹈难度竟然如此之大，顿时感到有些为难。

    孟思雅在一旁微微一笑道：“这支舞蹈便是去年全美啦啦队舞蹈大赛冠军队的参赛劲舞。既然我们为未来的冠军助威，就要拿出最好的东西。”

    “这也太难了点吧！里面还有腾身和空翻动作。我们这里没有一个人能够做到。”林如惜虽然觉得这支舞蹈确实很棒，但还是觉得大家不可能练成。

    “嗯！”孟思雅点了点头，回答道：“虽然离大赛开幕的时间很短，但是离全国大赛还有两个月，因此我们完全有可能练成。至于腾身和空翻确实有些难为大家，我会适当改换一些动作予以代替。”

    林如惜从孟思雅的神态和语气中，隐隐觉得对方似乎能够做到，但是却有些难以致信。不过，她还是忍不住问了出来。

    “孟思雅，难道这些动作你能做出来吗？”

    “我当然能够做到，不然怎么有资格教你们。”孟思雅自信满满地回答道。

    “没有这么夸张吧！”女孩们闻听，不禁同声发出惊呼。

    然而在片刻之后，所有人发现孟思雅真的能够做到。就连难度最大的腾身空翻，她都做得干净利索。她的舞蹈虽然比不上专业的体操运动员，但是整套动作与电视里的表演基本相同，甚至还加入了一些街舞的成分，简直称得上完美之极！

    “孟思雅，你怎么可能做到的？”女孩们无不失声惊叹，终于被这个女孩的才艺折服。就连心高气傲的林如惜，也忍不住向孟思雅请教舞蹈的技巧起来。

    由于大赛开幕在即，离第一场表演的时间确实很短，孟思雅首先教了一套最简单的动作，让大家自己私下里练练。之后，她会至少每个星期来一次，教大家一些新的动作，直到整套舞蹈全部练成。

    女人是天生的舞者，这句话说得一点也不错。孟思雅在一旁静静地看了一会儿大家的练习，终于放下心来。相信在全国大赛中，这支啦啦队一定会一鸣惊人，给所有人带来莫大的惊喜。不知道海洋看到这些的时候，会是一种怎样的感觉？

    想到这里，孟思雅低下头来，看了一下自己手掌上磨出的茧子，心中暗道：“海洋，我本想在总决赛的时候跳这支舞，给你一个惊喜。不过这样也好，让大家一起为你加油，你一定会感到更加高兴吧！”

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十七章 群雄聚首

    2011年3月6日，第十三届CUBA中国大学生篮球联赛在万众嘱目之中隆重开幕，一场大规模的梦想之战将在全国各地燃起战火。

    随着中国篮球竞技水平的不断提高，为了增强比赛的激烈程度和淘汰的残酷性，自2009年第十一届CUBA联赛开始，组委会将赛制架构进行了重新调整。整个联赛赛季不再跨越整个学年，而改为每个学年的第二个学期举行。

    具体赛制和时间安排为：

    每年三、四月份举行各地区预选赛（组委会根据各地区预选赛的规模、大学生篮球运动的普及程度和整体水平，决定进入分区赛的分配名额）。预选赛一律采取单场淘汰制，胜者进入下一轮比赛。

    五月份，分东北、西北、东南、西南四个赛区进行分区赛。每个分赛区各有十支球队参赛，仍然采取单场淘汰制，分区赛的冠亚军直接晋级全国八强赛。

    六月份，举行八强赛，采取主客场两回合淘汰制，决出本赛季的全国总冠军。八强赛中，如果两支球队1：1战平，则根据两场比赛的总分分差决定胜负。如果分差小于8分，则由各队各派十名球员以罚球的方式决胜，累计罚中多者获胜。最后的冠亚军争夺战，则以三场分胜负，决出谁是真正的王者。

    在这样的赛制体系下，各大院校之间的竞争空前激烈。尽管如此，A大男篮再次连续两年雄居冠军榜首，成为当之无愧的王者球队。尤其在近两年，A大有“进球机器”聂云天坐镇其中，更是所向披靡，无人能敌。虽然群雄无不虎视眈眈，但是实力相差太远，无法撼动这棵大树。

    不过这个赛季，这种一家独大的局面很可能发生改变。上届高中联赛结束后，许多天份极高的篮球新星纷纷加盟大学球队，使得CUBA的整体形势和水平发生了很大的变化。

    本届联赛是CUBA创办以来规模最大的一次盛会，全国34个省级行政区中，除西藏和台湾外，共有32个省区的500多所高校参赛。教练员和运动员的人数超过了1万二千人。

    “天下群雄并起，正是逐鹿问鼎之时！”这句宣传口号让所有参赛队员们雄心勃勃。可是普天之下，却有两人倍感寂寞，有种高手无敌的感觉。

    其中一人，便是号称国内篮球界第一人的聂云天。即使在CBA联赛乃至国家队中，聂云天也是当之无愧的王者。许多人对聂云天放弃去年的NBA选秀的机会，感到十分不解。可是聂云天却毅然决然地留了下来。更令人不可思议的是，在平时的训练中，他的训练量比以前大了许多，技术水平更是突飞猛进，以一种惊人的速度继续进步着。正如外界所料，A大在东南分赛区比赛中，毫无争议地再次夺得冠军，显示出大学篮球界王者的强劲实力。

    另一个人，则是中国篮球界的一个奇迹，上届高中联赛的MVP易海洋。自从天堂中国公司选中易海洋担任“篮球之神”大型智能网络游戏的中国地区代言人之后，他受到众多媒体的关注程度丝毫不亚于聂云天。然而，这半年以来，易海洋除了广告出镜以及推广发布会之外，对外出面的情况少之又少。在湖北区预选赛和西南分赛区的比赛中，武大篮球以横扫千钧的全胜之势，顺利成为本赛区冠军，让一些不知情者大迭眼镜。

    由于叶鹰和队友们的出色发挥，易海洋没有一次上场的机会。当然，以目前的对手实力而言，他根本没有出手的必要。就连多次获得全国亚军的武汉理工大学，也无法逼得易海洋上场。武汉大学男篮的异军突起使所有人感到万分惊讶，更对易海洋这位高中王者如今拥有的实力感到高深莫测，难以想象。

    当然，在本赛季各个赛区的比赛中，也有不少耀眼的新星相继出现，东北赛区的冠军是哈尔滨工业大学，由于原沈阳三十一中的“北虎”烈仁王和哈尔滨五中的成问天二人的强力加盟，使得这支“东北虎”球队变得更加牙尖嘴利，攻击力惊人；东南赛区亚军浙江大学，由于原上海南洋模范中学的“南狮”高天的加入，同样实力大增，战绩辉煌。在分赛区比赛中，浙大虽然落败于A大，但是赛况极为激烈，无不令人刮目相看。

    五月下旬，四大分赛区的比赛全部结束，全国八强就此产生。他们分别是：

    西北赛区：冠军――河南大学，亚军――西北工业大学；

    东北赛区：冠军――哈尔滨工业大学，亚军――北京交通大学；

    西南赛区：冠军――武汉大学，亚军――武汉理工大学；

    东南赛区：冠军――A大，亚军――浙江大学。

    整个联赛赛程安排得极为紧密。经过一个星期的休整后，全国八强赛将要继续举行。根据赛制，各赛区冠军采取抽签的方式，与其它赛区的亚军进行两回合的主客场比赛，然后循环对战，决出最后的名次。对此，专家人士各有分析，但是形势预测不再象以前一般明朗。不过有一点非常清楚，那就是本赛季将比以往任何时候更加激烈，人们对此更是充满了期待。

    ※※※※※※

    “海洋！”叶鹰和赵铭宇二人推开宿舍寝室的房门，口中同时叫道。

    此刻，易海洋正仰卧在自己的床上，手中拿着一支铅笔，在本子上随手画着什么，整个一副悠闲自得的样子。

    叶鹰看到易海洋竟然如此轻松写意，于是走到近前，又好气又好笑地说道：“海洋，抽签结果已经出来了。”

    “第一个对手是浙江大学吧？”易海洋头也不抬地继续在本子上写着，口中随意地说道。

    “你怎么知道？”负责抽签的队长赵铭宇顿时大吃一惊。抽签结束后，他在第一时间找到叶鹰，然后一起来找易海洋，商量第一场比赛的战术策略。中途，他没有和其它任何人说过话，可是易海洋为什么能够未卜先知，一猜既中？

    易海洋合上手中的本子，起身坐了起来。他扫视了两张惊讶的面孔一眼，微然笑道：“这没有什么好吃惊的！结果就写在你们的脸上。”

    看到两人一脸茫然的样子，易海洋继续说道：“叶鹰还好一点，铭宇的神色如此严肃，说明我们的首场对手实力很强。四个赛区的亚军球队分别是西北工业大学、北京交通大学、武汉理工大学和浙江大学。武汉理工大学自不必说，西北工业大学和北京交大虽然获得亚军，但是前面的战绩并不算理想。只有浙江大学在分赛区的比赛中极为出色，就连A大也不过稍逊少许，实力不容轻视。基于上述理由，我猜出是浙大。不知你们觉得是否充分？”

    听完易海洋的解释，叶鹰和赵铭宇的心中不禁暗暗吃惊。有了这些理由，易海洋能够猜中确实毫不稀奇。可是，他们没有想到，以易海洋这样的实力，居然对每一个敌人都做足了功课！真是盛名之下无虚士。对此，他俩不由感到大大不如。

    这时，开门声响起，眼镜兄范思轩走了进来。当他从叶鹰口中了解到武大即将面对强敌浙大之后，反应居然是哇哇大叫，继而对易海洋大声叫道：“海洋，真是太好了，这下子你该上场了吧！你也不早跟我说。害得你们前面的比赛，我和知秋、晋飞他们是每场必到，每场都看不到你上场。虽说这次武大的表现相当不错，可是场上少了你，总让我觉得少了一些激情四射的感觉。”

    “嗯！”叶鹰听闻，不禁心中大奇，连忙拉住范思轩的胳膊，连声问道：“思轩，你为什么有这种感觉？是我们发挥得不够好吗？”

    由于易海洋的关系，几个室友与整个球队的关系都挺好。听到叶鹰的疑问，范思轩抓了抓脑袋，面色迟疑地说道：“这个说不大好，我也只是外行看热闹。从我看过的几场比赛中，你们几个都打得很好。只是不知为什么，好象有些公式化的感觉。”

    “你能说得更明白一点吗？”赵铭宇听到这些，在一旁沉声问道。

    看到这个身高比自己高出许多的大个子，范思轩顿时倍感压力。不过，他还是认真想了想，继续说道：“不知道是不是平时球赛看得比较多的缘故，我的看法可能比较挑剔。就拿上一场比赛来说吧，你们以76：55大比分狂胜对手。可是在最后一分钟里，你们却完全放弃了比赛，让对手一连扳回5分。我相信，如果当时海洋在场上，他一定不会这样做。”

    说到这里，范思轩小心翼翼地看了赵铭宇和叶鹰一眼，发现二人竟然浓眉深锁，一脸严肃的样子，不禁有些吃惊。他回过头来看到易海洋的脸上面带着，顿时放下心来，轻声问道：“我没有说错话吧！”

    易海洋轻轻地摇了摇头，伸出右手食指嘘了一下，示意他不要作声。

    过了一会儿，叶鹰首先回过神来，长长地吐了一口气，对范思轩说道：“谢谢你的提醒，我知道以后应该怎样做了。”

    赵铭宇则朗声笑了起来，重重地在范思轩的肩膀上拍了一掌，大声说道：“行啊，你这小子，快赶得上半个专业评论员了。”

    范思轩未作提防，被对方一下子拍了个正着，顿时有些吃不消。不过，他却一边揉着自己的肩膀，一边学着上海话，得意洋洋地说道：“毛毛雨了，还有什么问题可以再请教我。”

    对于范思轩给根棍子就可以上天的良好感觉，赵铭宇感到甚是好笑。不过，他的心思很快就回转到刚才的这个问题上，于是向易海洋问道：“海洋，这些问题你一定都看出来了。可是为什么没有向我们指出来呢？”

    这也是叶鹰同样想问的问题，于是将疑问的目光射向易海洋，想听听对方的回答。

    易海洋的脸上泛起淡淡的笑意，伸出右手，将手中的本子递了过去，轻声道：“你们看看吧！”

    叶鹰好奇地接过本子，一看之下，顿时大吃一惊。只见本子上密密麻麻地记录着本队自预选赛和分区赛中每场比赛的整个过程，并且对每一个战术攻防的得失情况，都进行了详细的分析。更有甚者，本子上竟然对对手的绝招和阵法都写出了相应的破解之法。尽管有些地方由于自己能力所限无法达到，但是招招式式无不妙若天成，令人叹为观止。

    “海洋，你……”叶鹰低吟一声，猛然抬起头来，眼中露出难以致信的目光。

    却见易海洋耸耸自己的肩膀，淡然说道：“都是自己兄弟，什么话都不必说了！不过，我现在所能做的只有这些。后面就要看大家如何并肩携手，共御强敌了。”

    说着，他将自己的右手直直地伸到二人的面前。

    “嗯！”叶鹰和赵铭宇两人重重地点了点头，同时伸出自己的右手压在易海洋的手掌上，发自肺腑地说出心中的誓言。

    “为了共同的篮球理想，从今以后，我们永不放弃！”

    易海洋接着说道：“我们的目标是称霸篮坛，决不给对手任何的机会。”

    “是！”叶鹰和赵铭宇轰然应诺。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十八章 鹰鸟之战

    2011年6月，第十三届CUBA联赛全国八强赛正在如火如荼地进行着，其间强手不断出现，战况之激烈远远超过了以往的任何一届比赛。

    八强赛中，武汉大学的第一个对手是浙江大学。作为CUBA联赛中的传统强队，浙大男篮的实力不容忽视。近年来，该队经过强化整合、引进新人等方式，整体水平在很短的时间内得到了飞速提高。在本次联赛东南赛区的冠亚军争夺中，浙大对阵A大，仅以81：84落后三分而惜败。虽然在这场比赛中，A大始终占据上风，而该队王牌聂云天也仅仅在二、三节上场了21分钟，但是浙大的整体表现依然可圈可点，令人刮目相看。甚至有些专业人士看出在这场比赛中，浙大仍然隐藏了部分实力，其原因不言自明。本届八强赛，浙大与武大在首轮中相遇，不知道谁更幸运一些？人们纷纷猜测着比赛的结果，期待着两支球队能够碰撞出更为强烈的火花。

    这天上午十时，当武大男篮的全体队员们出现在杭州火车站的出口处的时候，无数道惊奇的目光立刻聚集在他们的身上。俗话说：一方水土养一方人。这群来自中部地区武汉的篮球少年们，集南方人的儒雅和北方人的豪放于一身，一个个生得英眉朗目，气宇不凡，那种武大学子们特有的气度与风范，更是令人不禁为之心折。

    “海洋，在想什么呢？”队长赵铭宇发现走到身旁的易海洋似乎有些心不在焉，于是轻声问道。

    易海洋回过神来，展颜笑道：“没有什么？只不过忽然想起一个即将遇到的老朋友。一年多不见，不知道他现在变成了什么样子？”

    “哦！你说的是谁？”走在后面的叶鹰听到他们的对话，插言问道。

    易海洋信口答道：“高天！”

    叶鹰闻听，顿时心中一懔，沉声问道：“你是说原上海南洋模范中学的‘南狮’高天？他考上浙大了？”

    对于高天这个老对手，叶鹰可谓印象深刻！在前两届高中联赛南区争霸赛中，武汉一中一连两次败在上海南洋模范中学的手下。而叶鹰与高天的两度交锋无不落在下风，可见对手拥有怎样的强大实力！不过这一年多来，大家都在进步。如今谁更厉害一些，只有比赛过后方才知道。

    易海洋点了点头，回答道：“就是他。”

    叶鹰继续问道：“海洋，你在上届高中联赛中与高天交过手，不知你对他的感觉如何？”

    易海洋回想了一下，沉声说道：“从客观上来说，高天的实力非常强。如果不是上海南洋的其它队员拖了后腿，那场比赛谁胜谁负还真有些说不定！经过那次失败后，他一定会刻苦训练，卷土重来。现在的他想必比以前更为厉害。”

    听完易海洋的回答，叶鹰不禁剑眉一扬，眼睛里射出锐利的目光。

    易海洋发现叶鹰的情绪似乎有些紧张，伸手拍了一下他的肩膀，轻声说道：“这场比赛全靠你了。希望你能打败高天，洗雪过去的耻辱。”

    叶鹰听出对方的话中之意，惊声问道：“海洋，难道这场比赛，你仍然不打算上场？”

    易海洋朗声笑了起来，回答道：“看情况吧！如果你能把高天压制住，我宁愿再当一回板凳队员。”

    “一言为定！我不会让你失望的。”叶鹰的心中斗志升腾，嘴里咬牙切齿地说道。

    作为队友，两人平日的关系相当不错，但是叶鹰的内心中一直把对方当作自己最大的竞争对手。如果他连高天都无法击败，还有什么资格与易海洋在未来的篮坛上一争高下！不是有人说过这样一句话吗？最好的敌人便是你的朋友。叶鹰把易海洋当作自己的“敌人”，对于他来说，可谓此生最大的幸事。

    ※※※※※※

    同一时刻，浙大男篮正在篮球馆内进行着紧张的训练。

    随着一声轰然巨响，高天将球狠狠地灌进篮里，双手拉得铁框几乎变形。那种狂暴无比的可怕力量，将两名负责防守的队友惊得目瞪口呆。

    教练崔克业抱着胳膊站在场边，心中感到十分满意。高天果然不愧有着“南狮”的称号！自从他加盟浙大之后，球队的整体实力便上了一个台阶。加上队中另一个王牌大前锋黄国柱，浙大的长人组合将会发挥出前所未有的威力。

    实际上，在上场对阵A大的比赛中，高天与黄国柱两人便对A大王牌聂云天造成了不小的困扰。只要在后面的比赛中，两人能够更好地配合，在联赛中夺冠也不是完全不可能的事情。

    不过，对于这场浙大对武大的比赛，崔克业的心里并不是十拿九稳。武大男篮原本只是一支二流球队，五年来甚至连分赛区参赛资格都没有取得过，没想到今年竟然异军突起，一举夺得西南赛区冠军。就连实力强劲的武汉理工大学也只能屈居其后，说明这个对手的实力真的很强。为了小心起见，崔克业认真研究了武大男篮在分赛区比赛中的几场录相，除了发现组织后卫叶鹰值得注意之外，并没有发现对手真正厉害的地方。至于那个从未出场的神秘人物易海洋究竟实力如何？更是让他摸不着头脑，心中不免有些担心。

    想到这里，崔克业拍了拍手，在场边喊道：“大家休息一会儿。高天，黄国柱，你们俩过来一下！”

    两人走到场边，各自抓起一条毛巾擦着头上的汗水。高天随口问道：“教练，有什么事吗？”

    崔克业将一瓶矿泉水递给他，沉声说道：“明天我们就要对阵武大了。你们有信心获胜吗？”

    队长黄国柱抹了一把汗水，自信满满地说道：“当然有，我们这次的目标是全国冠军，怎么可能让武大挡住去路！”

    崔克业点了点头，将目光投向高天，却见对方神色肃穆地说道：“我会竭尽全力，打好这场比赛。”

    “怎么，难道你没有获胜的把握？”对于这个回答，崔克业感到颇为吃惊。自从高天加入浙大男篮之后，给人的感觉总是气势逼人，从来不肯服输。就连与王者聂云天对阵，高天也是硬打硬抗，没有半点退缩。可是为什么他会突然变得如此不自信了呢？

    高天咕嘟咕嘟地一连喝了好几口水，然后抹了一下嘴巴，沉声答道：“武大的王牌选手易海洋，我还没有十足的把握把他打败。因此，我们这场比赛必须全力以赴，不能存有任何的轻敌！”

    听到高天的话，崔克业顿时大吃一惊。外界传闻易海洋是继聂云天之后的国内新一代王者，没想到连高天也这样认为。看来，对于这个对手，自己可要好好盘算一下。若是让这个易海洋在比赛中得逞，那可真是大大的不妙了！

    ※※※※※※

    “湖光潋艳晴方好，山色空蒙雨亦奇；欲把西湖比西子，浓妆淡抹重相宜。”

    易海洋坐在前来的迎接的浙大校车上，转头看着路边掠过的湖光美景，不禁想起宋代词人苏轼的这首形容苏杭美景的千古名句。在这景色绝佳之地进行比赛，当真让人心旷神怡。希望自己这群人的到来，不会唐突这里好山好水的美丽景色。不过，胜利是誓在必得的，把忧伤留给对手便是球队此来的目的。

    自从前几年浙江大学和浙江农业大学、杭州大学等几所本地高校合并之后，学校规模扩大了数倍之多。目前，浙江大学共有六个校区，遍布于整个杭州市的四周，可谓尽享西湖美景，广收才子佳人。与武大相比，浙大在注重人文关怀和严谨治学的同时，非常重视学生的体育素质教育，在全国各大著名高校中的竞技水平也一直处于较高的水平。这次篮球联赛，引起了数万浙大学子的普遍关注，每一个明星球员背后都有上千人的“超级粉丝”拥护，可谓占尽了天时、地利、人和。

    这时，易海洋忽然想起来此之前上网查到的一些资料。十分有意思的是，浙大的校训是“求是创新”；武大的校训中也有“求是拓新”的口号，看来两者在治学理念上倒有几分相似之处。还有一点相像的是，武大来自湖北，是“九头鸟”的代表，浙大的别称是“求是鹰”，也有志向高远之意。如今，“求是鹰”与“九头鸟”相遇，双方的比拼肯定会异常的激烈！却不知是鹰强一些，还是鸟更厉害？一切只有等到比赛过后，大家才知道结果。

    “海洋，你看那是什么地方？景色好美！”坐在身旁的解浪突然大声叫道。

    易海洋转过头来，直向窗外看去，只见一道长长白色的沙堤横亘在西湖之上，堤上杨柳夹岸，舒卷飘忽，繁花似锦，姹紫嫣红；长堤延伸数里，六座拱桥起伏相连，好似一幅风情万种的图画呈现在世人的面前。

    “若是我猜得不错，这一定是西湖十景之首的苏堤春晓！”易海洋的眼前不觉一亮，口中漫声吟道。

    说着，他凝神向远处望去，一双黑亮的眸子立刻变得深邃起来，心中暗自忖道：西湖美景果然名不虚传！却不知即将面对的浙大男篮是否和眼前的美景一般，也能带给自己这种“惊艳”的感觉？

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百二十九章 我要逼你上场

    当天晚上，武大男篮的一行人在浙大校方安排的临时公寓里入住。大家整晚睡得甚香，和在自己的家里几乎没有什么两样。

    浙大校园内的环境相当不错，与武大的樱红柳绿相比，又是一种完全不同的韵致和氛围。考虑到武汉客人的饮食口味有所不同，校方专门调派了一位擅长湖北菜的师傅负责客人的饮食，菜式花样非常丰富。实际上，对于这些一向大碗吃鱼、大块吃肉、斤把饭只能勉强吃饱的大肚汉们来说，这点儿小事根本不能成为问题！不过能够借此大快朵颐，却是大家此行之中意想不到的乐事。

    不过，浙大的“糖衣炮弹”并没起到麻痹的作用。所谓“吃人的嘴软，拿人的手短”这句话，对于武大的球员们并不适用。这不，易海洋等几个主力队员刚刚吃过中饭，便聚集在教练齐天磊的房间里，商量着下午的比赛事宜。

    齐天磊看到大家已经到齐，沉声说道：“关于下午的比赛，我没有更多可以说的。在这里，重点强调一点，那就是从开场到结束，大家必须做到沉着应战，每球必争，不要给对手任何的机会。”

    他转头看了易海洋一眼，接着说道：“刚才吃饭时，我和海洋沟通了一下。如有可能，我仍然不打算在这场比赛中派他上场。所谓好钢用在刀刃上，我们新近改良的YY战术，能够越迟使用，对后面的比赛将会更为有利。在这种情况下，大家身上的压力确实很大，能否经受住这样的考验，就看你们的毅力和决心了。”

    听到教练的安排，大家同时点了点头。副队长凌枫突然兴奋起来，喜滋滋地说道：“海洋不上场，我们可有机会了！”

    “你在说什么？”齐天磊听得有些莫名其妙，开口问道。

    凌枫笑着回答道：“如果海洋直到最后的比赛方才上场，那么我们拿到冠军之后，组委会评选最有价值球员时一定会感到非常头疼。如果按得分情况计算，没准儿我们当中有一个也能当当MVP！”

    赵铭宇闻听，感到又好气又好笑，用力拍了一下凌枫的脑袋，大声说道：“少臭美了，怎么也轮不到你的头上。”

    凌枫抓抓自己的脑袋，嘿嘿地干笑了两声，继续说道：“队长说得也是，如果让我当MVP，只有一个唯一的可能，那就是大家都尽可能把球传给我。不过能不能得到冠军就说不定了。”

    “废话！”赵铭宇再次伸手去拍凌枫的脑袋，却被对方提前闪开。一时之间，大家不禁一起笑了起来。

    玩笑了一会儿，易海洋伸手将屋内的笑声止住，朗声说道：“这场比赛全靠大家了。不到万不得已，我不会上场。对手很强，所以大家肩上的担子非常重。不过，你们只要按照现在预定的防守战术行事，应该不会出现大的意外。至于进攻方面，由叶鹰、赵铭宇和解浪三人组成三角进攻阵型，其余队员负责策应与配合，要尽可能地发挥出快攻的优势，给予对手致命的打击。”

    说到这里，他逐一拍了拍大家的肩膀，用一种轻松的口吻地说道：“大家记住一点，那就是我们很强。就算浙大拥有高天又怎么样？我们一样可以把他们在家门口拉下马！至于我嘛，就坐在台下看你们啃骨头了。如果万一你们啃不下来，让对手把我逼下场，可不要怪我不给你们拿MVP的机会了！”

    说到这里，易海洋深深地看了叶鹰一眼，口中继续说道：“大家一定听说过这句话――狭路相逢，勇者胜。我希望今天在场上能够看到一群天下无敌的勇者，一群如狼似虎的战士。”

    “是！”全体队员轰然应诺，眼睛里同时露出兴奋的目光。

    齐天磊站在一旁，没有出声。尽管这段时间，易海洋没有上场比赛，但是他对这个少年的欣赏之意依然与日俱增。不知什么时候，易海洋已经完全成为球队的核心灵魂。他虽不是队长，却胜似队长；他虽然身在场下，但是每个队友都能感受到他的支持与鼓励；他虽是球员，但已成为自己最好的助手，甚至在很多方面想得比自己更为周到。从这个孩子的身上，他每天都能感受到无数的惊喜和快乐，对易海洋远远超越自身年龄的成熟和睿智感到无比的惊讶。齐天磊甚至有时候怀疑，易海洋从自己身上所学到的，与他从对方身上感受到的，究竟那个更多一些？

    齐天磊不禁想起自己的儿子齐云龙。若是他能和海洋一样优秀就好了。不过儿子现在也进步了不少，经过上次联赛失败之后，好象变了一个人似的，现在已经是上海南洋中学的篮球队长了。

    “咚！咚！咚！”

    正在这时，房门上突然响起三下轻轻的敲门声，屋内的队员们立刻安静下来。现在正值中午时分，离下午比赛还有一两个小时，莫不是有“间谍”前来刺探军情？

    解浪做了一下嘘声的动作，然后猛地一下将门打开。刹时间，一大堆“美丽”的脑袋出现在面前，把他惊得目瞪口呆。

    “怎么是你们？”解浪又惊又喜的叫了起来。

    门外这群人不是别人，竟然是武大啦啦队的二十名篮球宝贝。站在最前面的正是队长林如惜。只见她巧笑言兮地看着大家，脆声说道：“怎么？不欢迎吗？”

    “当然欢迎了！”解浪的眼珠子几乎掉了出来，连忙将大门全开，示意美女们进来。

    没想到林如惜扫视了室内的几个人一眼，竟然“十分懂事”地说道：“你们好象在谈事情，我们就不打扰了！”

    话音刚落，一群美女居然忽拉一下全部消失了。等到解浪在数秒钟之后反应过来，快步追到门外，却发现走廊外面空空如也，仿佛刚才只是一场梦境。

    “她们――都――走了！”解浪走回屋里，发现几个队友们无不狠狠地瞪着他，不禁摆了摆双手，嘴里干笑着说道。

    谁知赵铭宇和几个队友互望了一眼，突然同声说道：“一定是你象色狼一样，把她们都吓跑了。”

    “什么？”解浪吃惊地指着自己的脸，正要说话，却见几个队友一齐向自己扑来，不禁哇呀一声，转身向外面跑去。赵铭宇他们立刻拔腿就追，不管最后追不追得上，这样的运动对他们来说，早已是每天的“家常便饭”了！

    易海洋自然没有和大家一起疯，不过当他转头看到教练一脸惊异的样子，不禁哈哈大笑起来。教练毕竟是教练，大家平日里怎么疯也不过在私下里进行。象今天这样公开的玩笑，齐天磊倒是头一次见到，心中不禁感叹起孩子们的青春年少起来。若在二十年前，自己一定也是这样。

    ※※※※※※

    下午二时三十分，武大男篮的全体队员和啦啦队的二十位美女一起来到浙大篮球馆。此时，每个人的脸上沉静而肃穆，再也没有半点刚才的轻狂。面对八强赛的第一个敌人，他们的心中不禁暗暗发誓，无论遇到多大的困难，都将全力以赴，将对手彻底打败。

    此时，浙大篮球馆的外面挤得水泄不通。馆内虽有三四千人，馆外却有上万人因为拿不到门票而等在外面。武大队员们来得并不算晚，可是费了半天功夫还是挤进不去。幸好浙大校方工作人员和组委会的负责人及时发现了这一点，急忙增派了十几个志愿者将人群向一旁分开，终于让大家挤了进去。

    然而，里面情况同样出人意料。比赛尚未开始，山呼海啸般的加油助威声已然响成一片。球场上正有一群美女跳着热辣的劲舞，将赛前的气氛推向从未见过的顶点和极限。

    对于这场全国性的大型比赛，中央电视台等数十家媒体同时派出了专业记者进行现场采访，与前面比赛时的景况自是不可同日而语。

    负责现场解说的是中央电视台专为此次大赛选拔的主持人何涛，评论佳宾是浙江万马队的主教练严宝山。开赛之前，他俩坐在评论席上，随手翻看着双方球队的资料，以便待会儿能够更好地进行解说和评论。

    当严宝山看到武大的教练居然是自己的老对手，原上海东方队的主教练齐天磊的时候，心中不禁暗暗吃惊。武大再强也不过是一个大学球队，究竟是什么原因居然让齐天磊甘愿放弃上海东方队的主帅之职，而到武大屈尊任教呢？

    就在这时，易海洋的名字突然落入他的眼帘，再次让严宝山大吃一惊。自从上届高中联赛之后，易海洋便成为CBA各大俱乐部密切关注的新星。没想到这个天才少年居然在武大出现，实在让人感到惊讶！刹时间，严宝山明白了齐天磊的一番苦心。]难道说这个少年的身上具有如此大的魅力？竟然能够能让一个著名教练毅然做出这样的决定！

    （注：易海洋担任代言人时，并没有对外公开目前的身份。关于易海洋高考之后的媒体宣传，主要集中在湖北省内，上大学后，他便一直十分低调，所以很少有人知道他的低细。由于前面的比赛，易海洋并没有出场，所以大部分媒体并没有注意到这一点。虽然有的媒体对武大进行分析评论时，对他提及到了一些，但是严宝山并没有看到。）

    开赛前十五分钟，双方队员开始上场热身。浙大的篮球宝贝们离场时，向自己心目中的英雄们抛出动人的微笑，顿时引起全场观众们热烈的狂呼。

    当高天和黄国柱两人高大的身影出现在场上，顿时让不少人不禁倒吸了一口凉气。高天身高217CM，黄国柱身高201CM，有这两个擎天巨柱坐镇浙大中场，无疑会给所有的对手构成极大的压力。

    不过，严宝山却注意到武大场上热身的队员们对此似乎并不在意，只是自顾自地做些投篮、三步上篮等基本热身练习，并且还有说有笑，仿佛没把对手放在眼里。令人奇怪的是，他没有在武大阵营里看到易海洋的身影，目光扫视了一周之后，终于发现这个神奇少年竟然和教练齐天磊坐在一起，似乎没有上场的意思。

    “齐天磊，你究竟想干什么？难道易海洋不上场，你依然有把握打胜这场仗吗？”严宝山对这个老对手的异常之举感到非常不解，脑袋里顿时划满了无数个问号。

    对于这一点，高天早就看在眼里，心中顿时十分恼怒。他本想在这场比赛中，与易海洋进行一个了结。没想到对方居然不打算上场，分明没有把自己和浙大放在眼里！既然如此，我就把你的球队打得落花流水，直到把你逼上场为止。

    高天不禁暗下决心，转身向队长黄国柱使了个眼色。黄国柱立刻明白他的意思，向另一名队员打了招呼，和高天一起从球场两侧向篮下奔去。

    当两个巨大的身影同时出现在篮下的时候，立刻纵身跳了起来。就在这时，队友的传球恰到好处地飞临篮框的正上方。只听轰隆一声惊天动地的巨响，篮球竟然被两双巨灵之掌一起灌入篮框。

    “轰！”黄国柱的双脚落在地上，发出一声轰响。高天随后落了下来，回头向武大休息区看去，充满怒意的目光中仿佛这样说道：“易海洋，如果你不打算上场，我就逼到你上场为止？”

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十章 狮王之怒

    看到“南狮”高天在场上热身时的突然爆发，全场的观众立刻发出一阵兴奋的狂呼。

    易海洋坐在场下，心中不禁暗自一懔。在这一年多时间里，高天确实进步了许多。有他在场上存在的一刻，对武大队员们无疑是一个巨大的威胁和考验。

    当然，浙大还有一个危险人物存在，那就是队长黄国柱。此人刚一上场，易海洋便立刻看出对方是个厉害角色。从刚才所进一球来看，浙大显然准备采取双中锋的长人战术。而黄国柱与高天的黄金搭档，使得浙大的中场实力大大增强。与对手相比，武大队员们的身高普遍矮了一大截。个子最高的中锋赵铭宇也不过198CM，比高天矮了将近20CM。而黄国柱刚才的纵身一跳，竟然与高天相差无几，显示出惊人的弹跳力！

    “浙大确实很强，叶鹰他们能够应付得了吗？”易海洋的眼睛寒光闪烁，口中低声吟道。

    ※※※※※※

    “笛！”一场长长的铃声骤然响起，全场观众同时向半空中的电子幕墙望去。这时，屏幕上已经打出了今天对阵双方的首发名单，分别是：

    浙江大学：小前锋5号丰卫华195CM，大前锋8号黄国柱201CM，中锋10号高天217CM，组织后卫11号邢运生187CM，得分后卫15号韩百川190CM。

    武汉大学：小前锋8号解浪188CM，大前锋9号凌枫195CM，中锋10号赵铭宇198CM，组织后卫12号肖雨翔180CM，得分后卫6号叶鹰192CM。

    双方队员热身完毕后，纷纷从场上走了下来。林如惜立刻抓住这个空隙，带着篮球宝贝们冲上场去，以其新颖独特的舞蹈，引起了全场观众们的兴趣。不少记者立刻抢前进行拍照，将这群姑娘充满激情的热舞记录在胶片上面。

    易海洋看了教练齐天磊一眼，见对方肯定地点了点头，于是站起身来，对五名首发队员沉声说道：“比赛马上就要开始了。我送给你们的还是刚才那句话――狭路相逢，勇者胜！”

    “勇者无敌！”武大队员队轰然应诺。

    易海洋接下来伸出右手，大声说道：“我们的目标是什么？”

    “称――霸――篮――坛！”队员们伸出右手压在一起，以自己平生最大的声音，发出震天动地的怒吼。

    “上场吧！”易海洋在每个人的背上重重一拍，队员们无不身形一震，然后挺直胸膛向场上走去。

    当易海洋正要伸手拍向叶鹰的后背，却见对方猛然转过身来，沉声说道：“海洋，你放心吧！我会完成这个任务，把球队带到下一场比赛。”

    易海洋没有说话，只是微笑着和叶鹰紧紧地握了一下右手。从对方的眼神中，他分明看到了一股坚毅和自信，心中不禁暗自祝福：“叶鹰，一切就看你的了。如果能够克服眼前这个难关，你的未来将会前途无量。”

    ※※※※※※

    浙大休息区，教练崔克业正在向坐在场边的首发队员们布置本场比赛的战术安排。

    高天第一个站起身来，一甩自己的满头狂发，闷声说道：“教练，放心吧！这场比赛，我会全力以赴的。”

    听到高天的承诺，崔克业冲着他的背影，不放心地说道：“你有把握获胜吗？”

    听到教练的问话，高天的身形倏然凝住，然后一字一句地说道：“如果易海洋不上场，我们赢定了。如果易海洋上场，我一定会打败他。”

    ※※※※※※

    开场前，双方的首发队员相向而立。高天面对过去的手下败将，沉声说道：“我会再次打败你，把易海洋逼上场。”

    叶鹰的眼睛里射出两道摄人的寒光，毫不示弱地回答道：“我不会让你如愿的。这场比赛的胜利将属于武大。”

    “是吗？那就等着瞧吧！”高天冷笑一声，却见叶鹰转身走开，换上队长赵铭宇准备和他跳球。

    “笛！”裁判的哨声响起，同时将手中的篮球向上抛了起来。

    篮球升至顶点刚要开始下落，两队的中锋同时跳了起来。然而，高天纵身跳起的时候，身体故意向前了倾了一点，与赵铭宇的前胸正面撞在了一起。

    “好家伙！”赵铭宇感到一股巨大的力量从对手的体内传来，顿时被硬生生地反弹到一边，眼睁睁地看着高天从空中将球拨向浙大一方。

    浙大的得分后卫韩百川得到这个球，立刻传给高天身后的队长黄国柱。黄国柱反手接到球，立刻箭一般地冲了出去。

    “好快！”赵铭宇倏然感到一道白影从自己的身旁疾掠而过，不禁大吃一惊。等到他转过身来，骇然发现浙大的8号队员竟然已经冲到篮下，跳起来准备灌篮。

    高天跳球成功之后，站在中线处并没有移动。当他看到黄国柱持球快攻时，对手们惊慌失措的样子，心中不禁暗自冷笑：“你们千万不要小瞧了黄国柱的速度。别以为他长得个子高、身体壮，就错认为他的行动迟缓。可是你们知道吗？黄国柱的短跑成绩在全队中排名第一，百米短跑11秒3的速度在联赛中选手也不多见。加上他110KG体重产生的冲击力，没有人能够将他的进攻挡住。”

    眼见黄国柱单刀逼进，站在后场的叶鹰试图上前阻止，可是黄国柱奔跑时的动能实在太大，竟把叶鹰轻而易举地挤到了一边，然后干净利落地将球扣入篮框。

    “好强的快攻！2：0，比赛刚一开场，浙大的8号就迅速展开快速，以一记漂亮的重扣，给了对手一个下马威。”现场解说员何涛对着话筒，兴奋地大声说道。

    评论员严宝山坐在那里没有说话，不过心中同样感到十分兴奋。现在的孩子们真是太可爱了！居然一个比一个厉害！不过，象黄国柱这样身高和速度的少年，他还见过一个，那就是两个月前蝉联全国高中男子篮球联赛冠军的铭扬中学中锋霍英杰。若论速度，那个孩子似乎比黄国柱还要胜过一筹。如果霍英杰在此，恐怕与高天有得一拼。却不知面对浙大这样的强劲对手，武大在易海洋不上场的情况下，还会拿出什么高招？

    想到这里，严宝山抬眼向对面的武大休息区望去，却见齐天磊一脸平静地看着场上。而在他的旁边，那个叫易海洋的少年竟然脸上带着淡淡的微笑，仿佛对己方的一时失利显得并不在意。

    “这两个人究竟在想什么？面对强敌，处变不惊，难道武大真的已经如此强大了么？”严宝山的心中不禁这样暗自揣测。

    这时，武大开始了他们的第一次进攻。肖雨翔从场边拣起篮球，直接带过中场后，传给叶鹰。叶鹰信手拍击着篮球，眼睛扫视着每名对手所在的方位。他立刻发现，浙大果然利用身高优势，采取区域联防的战术，对己方进行阻击。看来，武大要想取得优势，唯一的办法便是以快攻打破对手的阵脚。若是傻到和对方硬碰硬，那只会是自讨苦吃。

    想到这里，叶鹰直接带球向内线冲去。中锋高天立刻迎了上来，张开长长的双臂将左右两米多的区域完全笼罩在自己的控制之下。

    然而，叶鹰这次并不打算和高天对决，竟然反手从背后传给位于左侧的解浪。解浪面对丰卫华的阻挡，并不恋战，直接将球改拉到外线，传到后卫肖雨翔的手中。

    浙大组织后卫邢运生发现肖雨翔似有投三分的打算，立刻上前封盖，没想到肖雨翔居然打板传球，准确无比地传给了趁机切入内线的赵铭宇。

    这几次传球速度简直令人眼花缭乱，站在中场篮下的高天和黄国柱居然没有发现赵铭宇的偷袭，竟被对方从二人之间接到球，然后跳起来将球双手扣入篮框。

    “打得好！”齐天磊兴奋地几乎从座位上跳起来。刚才武大组织的这次进攻打得甚是聪明，内外线传接配合简直恰到好处，将己方机动灵活的战术特点发挥得淋漓尽致。

    2：2，开场31秒钟，双方各进一球，第一次打成平手。

    高天看着对面因为进攻得手而感到兴奋莫名的对手们，心中不禁暗自冷笑。

    “就让你们高兴这一次吧！下面不知道你们是否哭得出来？”

    心念倏闪之际，高天向组织后卫邢运生做了个手势。对方立刻明白他的意思，带球向前冲去。同一时刻，高天飞快速向篮下奔去。而黄国柱也颇有默契地紧随其后，一起向对方的内线发起进攻。

    凌枫和解浪见状，立刻上前阻击，可是两名对手无论是身高还是体重都比他们高出许多，竟然一下子将内线撕开一道口子，硬生生地闯入篮下。

    就在这时，邢运生的长传凌空飞来，高天跳起来将球接住，落地后再次跳了起来。

    “休想！”站在篮下的赵铭宇怒吼一声，立刻跳起来挥臂封盖，不曾想，跟在高天身后的黄国柱突然身体一横，将他挤到了一边。

    “轰隆！”篮球被一双巨掌按入框中，宣告本次的命运归宿。

    “吱，吱，吱！”篮框不堪重负地发出痛苦的呻吟。

    高天松开自己的双手，从空中落了下来。只见他猛然转过身来，手指着场下的易海洋，大吼一声道：“你如果再不上场，这样的屠杀将会继续下去。”

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十一章 叶鹰的觉醒

    “屠杀！高天刚才在说什么？他竟然说的是屠杀？”解说员何涛不禁大吃一惊，转眼望向身边的严宝山，发现对方的脸上竟和自己一样的表情。

    和他俩反应一样的是全场观众，不过他们更关心的是高天所指的对象。当数千道目光投射到武大休息区的时候，发现那里坐着十来个替补队员和美丽的篮球宝贝们，不知道高天如此看重的对象究竟是谁？

    武大主教练齐天磊的脸上虽然看不出半点异常，可是心中却感到暗自吃惊。从浙大刚才的这次强力进攻来看，高天所说之词并非妄语独断。如果任由对手这样发展下去，球队的形势不容乐观。更令他感到吃惊的是，对手仿佛对进攻尺度进行了专门的训练，无论是高天的跳球压制，还是黄国柱刚才的横身阻挡，所用力道虽强，却仅仅触及犯规的边缘。如果真是这样，叶鹰他们将要面临本次联赛开战以来最为严峻的考验。而这样的考验能否通过，就要看大家后面的表现了。

    浙大主教练崔克业却是一脸的得意。看来自己的担心有些多余了！以高天和黄国柱两大高度的黄金组合，就算易海洋上场也不一定能够奈何得了他们。

    “屠杀！”他的脑海中再次闪过高天刚才所说的这个字眼，心中顿时充满了胜利的憧憬。

    接下来，场上的形势依然没有改善。由于内线实力的明显不足，武大的进攻开始显得有些乏力。与之相反，浙大的攻势却越来越猛。他们充分发挥高天和黄国柱两大高度的绝对优势，不断以长传远调、高打高投的进攻战术，将武大的防守一次又一次攻破。当第一节比赛进行到第8分钟的时候，浙大竟以22：12，领先武大十分之多，完全控制了场上的局面。

    这个时候，齐天磊不得不叫了暂停，同时派上江涛替换体力略有不支的组织后卫肖雨翔。

    叶鹰一脸平静地走下场来，伸手从替补队员手中接过毛巾擦了一把汗，然后重重地坐了下来。队长赵铭宇和凌枫、解浪他们三个则显得有些气喘吁吁。由于身高的不足，他们在进攻或防守上必须付出更多的体力。不过，最令他们感到沮丧的是，对手的实力简直恐怖得惊人。面对比自己高而速度却比自己快的对手，真不知道下一步应该怎么打？

    齐天磊走到他们面前，沉声说道：“大家怎么一个个都哑火了？对手确实很强，但是你们的配合都到那里去了？难道这就是你们的实力吗？”

    “教练！”队长赵铭宇叫了一声，却又止住了自己的话语。教练说得没错！今天不知怎么搞的？除了刚开始的一次配合，后面简直打得乱七八糟，原来练习的战术根本没有一点儿使出来。

    这时，叶鹰猛然抬起头来，沉声说道：“教练，你别说他们了。一切都怪我！”

    齐天磊见叶鹰出声，正要开口说话，却见易海洋挤了进来，在他的耳边轻言了一句。

    齐天磊闻听，立刻点了点头，示意大家散开，让易海洋和叶鹰私下里说话。

    “叶鹰，你还记得去年你为什么会败在我的手下吗？”易海洋深深地看了叶鹰一眼，沉声说道。

    叶鹰有些不明白地望向对方，却听易海洋继续说道：“我只知道当时的铭扬队并不很强，但是打败武汉一中只凭借了一个东西，那就是坚韧和团结。希望一年后的今天，你能够让我在大家的身上看到同样的东西。”

    听到易海洋的话语，叶鹰的身体猛然一震，随即明白了对方的意思。去年，他之所以败在易海洋的手下，不仅仅是球技的问题，而正是缺少了易海洋所说的坚韧和团结。就因为他的独断独行，方才造成当初的败局。如今，自己拥有了这么好的伙伴和队友，怎么能够重蹈覆辙，再度失败呢？况且，易海洋如此信任地把球队交给自己，他就有义务引领大家走向胜利的彼岸。

    想到这里，叶鹰的眼睛顿时亮了起来。同一时刻，暂停结束的哨声在耳边响起。

    令浙大教练崔克业始料不及的是，经过短短的暂停之后，武大队员们仿佛一下子变成了另外一支球队。尤其是他们的得分后卫叶鹰，更是在队友的良好配合下频频得手，射篮命中率直线上升。与此同时，其他队员的身手也渐渐变得灵活起来，虽然还无法完全阻止高天和黄国柱的得分，但是场上的形势已开始发生明显的逆转。

    这一次又是武大组织进攻。后卫江涛运球上前，立刻遭到浙大一名队员的阻挡。不过，江涛立刻将球传给左侧的叶鹰，由他引领进攻。

    这时，叶鹰已经完全冷静了下来。经过刚才的反击，他对球队的战术策略开始产生了信心。篮球是五个人的团队运动。对手虽强，却没有强大到不可战胜的地步。只要大家团结一致，就一定能够击败对手。

    “狭路相逢，勇者胜！”叶鹰倏然想起易海洋开场时所说的这句话，顿时精神为之一振。既然如此，就让大家看看我们武大的勇敢与坚强吧！

    想到这里，叶鹰猛地将球传向右侧的解浪，然后以一种前所未有的速度向前冲去。尽管叶鹰的手中无球，但是浙大组织后卫韩百川依然按照规定的区域联防战术，试图将叶鹰拦住。然而，叶鹰倏然使出两个变向侧步，猛地从他的身旁冲了过去。

    站在篮下的高天见势不妙，立刻怒吼一声，迅速上前补防，可是叶鹰却毫不退缩地迎面而上。

    就在这时，令所有人意想不到的事情发生了。眼看叶鹰即将与高天相撞，突然身形向下一矮，然后以一个漂亮无比的旋转动作，从对手的胁下转了过去。

    由于叶鹰的手中没有持球，速度自然极快，一下子便来到了篮板的下方。就在这时，篮球经过解浪、何涛和赵铭宇的三次倒换之后，准确无比地来到叶鹰的身后，而他竟然有如神助似地转身将球接住。

    眼见叶鹰准备上篮，高天和黄国柱二人各自怒吼着冲了过去。然而，叶鹰竟然返身从人缝中一个胯下打板，将球传给了中锋赵铭宇。赵铭宇自然不会浪费这个难得的机会，在高天和黄国柱的身后跳了起来，用尽自己最大的力量将球狠狠地灌入了篮框。

    “叶鹰，干得好！”赵铭宇进球之后，并不揽功，而是高兴地和叶鹰互击一掌，表示彼此的祝贺。然后二人从怒气冲冲的对手身边擦身而过，迅速展开回防，将刚才的胜利立刻抛在脑后。

    易海洋坐在场下，眼睛里泛起一丝笑意。看来球队已经恢复了应有的状态，渐渐控制住场上的形势。这时，林如惜和啦啦队员们欢呼雀跃之后，从后面对易海洋说道：“易海洋，你说这场球我们能赢吗？”

    易海洋没有回头，淡然回答道：“现在是一半一半，不过待会儿就说不定了。”

    林如惜听得云山雾水，奇声问道：“你在说什么？我怎么听不明白。”

    易海洋朗然笑了起来，轻声说道：“你不明白不要紧，只要大家在场上明白就行了。”

    作为外行人，林如惜自然仍不明白。令她感到十分气恼的是，自己好歹也是个美女，可是易海洋答话时居然连头也不回，实在是有些过分！无可奈何之下，她只好一跺脚，转身向教练齐天磊请教去了。

    接下来，场上的局面继续变化着。尽管从表面上看来，浙大的威势依然十分明显，可是武大的反击配合同样非常有效。尤其是叶鹰，不再拘泥于自己一人得分，而是通过精确的临场阅读能力，及时把握对手的反应，从而采取快速有效的传接配合，内外线多点开花，将浙大的联防之势逐渐化解。

    当第二节结束的时候，武大终于把落后的比分渐渐追了上来。双方以44：42，浙大仅仅领先两分的微弱优势结束了前两节比赛。

    当中场哨声响起的时候，双方队员从场上走了下来。叶鹰与高天二人擦身而过的时候，突然抛下了一句冷冰冰的话语。

    “你的屠杀在哪里？只是说说而已吗？”

    “你！”高天不禁怒目以视，闷哼一声。却见对方英挺的身影已经走下场去。

    ※※※※※※

    “你还好吧！”易海洋将一瓶水递给叶鹰，发现对方的脸色略微有些发白，不禁关心地问道。

    叶鹰接过水瓶，连连喝了好几口，然后一抹自己的唇边，沉声说道：“海洋，你放心吧！第三节，我会把比分反超过去的。到时候，你上不了场可不要怪我。”

    “好啊！”易海洋随口应道。

    说话之间，他的目光落到旁边休息区的浙大队员身上，发现对手的体力情况比己方显然好出许多。如此一来，后两节的比赛，自己一定要提醒大家注意体力分配了。

    就在这个时候，高天仿佛受到感应似地转过头来。刹时间，二人的目光如电光火石般地交击起来。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十二章 破敌之策

    中场时分，教练齐天磊没有向队员们暗授机宜，而是让大家充分利用这十分钟时间，尽可能恢复体力。

    从刚才大家的场上表现来看，齐天磊感到较为满意。可是浙大的整体实力却大大超出了他的预料。在第二节的时候，对方将小前锋丰卫华和组织后卫邢运生换下之后，新上场两名替补的表现十分活跃，显示出浙大板凳队员的强劲实力。

    与之相反，武大的后备力量相对薄弱，几个替补和新人目前还无法与对手抗衡。而几名主力的体力明显下降，若是不采取有效的措施，他们恐怕很难坚持到比赛结束。

    另外，还有一点令齐天磊有些担心。那就是因为身高的差距，使得武大队员的犯规次数明显增加。目前，叶鹰和赵铭宇两人都身背三次犯规。凌枫和解浪稍好一点，也犯规了两次。如果他们几个在后面两节的比赛中，因为犯规而被迫下场，这场比赛就很难战胜对手了。

    想到这里，齐天磊对身边的易海洋说道：“海洋，第三节你准备上场，给对方一个措手不及。”

    易海洋回头看了几名首发队员一眼，轻声说道：“教练，你看看他们的眼神。”

    齐天磊回头望去，发现队员们虽然外表疲惫，可是眼睛里却闪烁着坚毅之色。看来，大家的斗志依然不减，只是篮球比赛对体力的要求极高，光凭热情是赢不了比赛的。

    易海洋站起身来，走到叶鹰的面前，低声问道：“需要我上场吗？”

    此刻，叶鹰正低着头坐在座位上，头上搭着一条毛巾，汗水不停地从头发上滴落下来。听到易海洋的问话，他缓缓抬起头来，沉声道：“海洋，请相信我。”

    看着对方那双精亮锐利的眼睛，易海洋的内心深处倏然涌起一丝感动。他略微沉吟了一下，低声说道：“你有把握吗？”

    叶鹰回答道：“再给我一点时间，我已经快要找到对付高天的办法了。你和教练尽管放心，我绝对不会把球队的胜负当作赌注。如果实在不行，我会请求你的支援。”

    “好吧！千万不能太过勉强！注意节省体力。”易海洋点了点头，转身和教练商量过后，决定再观察一会儿。虽然他作为生力军上场，对比赛形势肯定有利，但是不经历风雨怎么见彩虹！队友们需要在困境中快速成长。这也是易海洋为什么今天不准备上场的原因。

    十分钟的中场休息时间转瞬即逝。叶鹰猛地站起身来，对队长赵铭宇和几个队友说道：“大家准备好了吗？”

    经过这段时间的并肩战斗，叶鹰在球队中的二号核心位置已经牢固树立。听到他充满斗志的话语，大家顿时精神一振，一起站起身来，沉声回应道：“没问题！”

    队长赵铭宇对叶鹰说道：“叶鹰，你尽管飞奔吧，我们保证把球送到你的手中。”

    “谢谢了！”叶鹰伸出右手和赵铭宇紧紧一握，然后抛下毛巾，带头向场上走去。

    这时，他看到自己的对手高天从另一侧上场，心中暗暗发誓：“高天，今天是我们俩的第三次交手。我绝对不会让过去的失败再度重演的。”

    ※※※※※※

    第三节比赛，双方换边之后，继续比赛。

    由于第二节结束时，武大小前锋解浪的超远距离投篮未能命中，第三节开场后，由浙大展开进攻。经过刚才的暂停，崔克业对后面的战术进行了调整。因此，该队的这次进攻与刚才完全不同。

    这时，浙大的五名首发队员再次聚齐，经过刚才的休息，整体战斗力重新恢复到颠峰状态。组织后卫邢运生负责开球，与另一名得分后卫韩百川互传了两次之后，将武大的后卫肖雨翔晃过。武大的其余队员分别展开区域联防进行阻止，可是对手利用身高优势，相互之间不断传球，依然成功地将球传入内线。

    赵铭宇发觉球传到黄国柱的手中，不禁怒吼一声，准备上前拼抢，结果与对方撞在了一起。裁判见状，立刻吹响哨子，判罚赵铭宇阻挡犯规。

    “糟了！”齐天磊在场下暗呼不妙。对方显然利用了武大的犯规问题，以此展开攻势。由于他们的攻击力实在太强，己方队员如果不犯规，根本阻挡不了对方。虽然黄国柱罚球仅仅两罚一中，将比分改写为45：42，但是赵铭宇的第四次犯规所付出的代价显然更大。

    叶鹰从场边将球拣回，缓缓向前运球，脑袋里却在冷静地寻找对策。以他的个人能力而言，即使面对高天，也有把握突破。可是对方一定会加强防守，让自己很难顺利出手。同时，己方在防守上明显处于劣势。如果大家继续犯规下去的话，这场比赛必输无疑。

    “难道说我还是无法战胜高天吗？不，一定会有办法。”叶鹰的心中思绪电闪，对双方存在的差距十分不甘。

    就在这时，他的眼角处瞥见场边的易海洋，心中顿时猛然一震：“如果换作海洋，他会怎么做呢？”

    “叶鹰，小心！”就在这时，耳边传来肖雨翔的声音。

    叶鹰下意识地将身体一偏，无巧不巧地将试图盗球的韩百川躲过。

    “好险！”

    叶鹰为刚才的失神暗自警惕。他正想把球传出，突然脑袋里灵光一闪，想出了对敌之策。

    “就这么办！”叶鹰一咬牙，向肖雨翔使了个眼色，然后运球冲向内线。赵铭宇和凌枫见状，立刻上前将黄国柱和丰卫华缠住，为叶鹰开辟出一条进攻的通道。

    “有这么容易么？”高天冷笑一声，大步上前，双臂疾挥，将对手的所有出手线路完全挡住。

    然而，叶鹰对此早已料到，立刻一个横身侧步，闪到正在防守肖雨翔的邢运生面前。眼见对方下意识地转身防守自己，叶鹰做了一个前冲的假动作，却从身后将球悄然传给了肖雨翔。

    此时，肖雨翔的面前已然无人防守，于是举手微瞄了一下，将球射了出去。

    “刷！”白浪翻起，发出一声轻脆的声音。

    45：45，在第三节开场一分钟的时候，肖雨翔射进一个漂亮的三分球，终于将双方的比分扳平。

    “耶！”肖雨翔右手握拳，高兴地跳了起来。作为组织后卫，这是他本场比赛的第一次进球，如何不欢欣雀跃！不过，在这次进攻中，叶鹰的功劳无疑更大。他显然找到了摆脱对手防守的方法，并且准备实施自己的反击。

    然而，叶鹰的这次精彩表现却激怒了他的对手。以全国第一中锋为目标的高天，怎么能够容忍对手如此玩弄自己？

    当浙大展开反攻的时候，高天将球要到手中，稳扎稳打地向前推进。

    “你难道只会躲吗？”高天径直来到叶鹰的面前，冷声喝问。

    说着，他横过肩膀，直接压在叶鹰的胸膛上向前推进。而浙大的其它队员则将对手们一个个挡得死死，根本不给他们协防的机会。

    一步，两步，三步……，叶鹰无可奈何地后退着，可是他的目光却死死地盯着对手的动作。

    当高天的双腿跨过罚球线之后，猛然发出一声怒吼，转身跳了起来。就在同一时刻，叶鹰闪电般出手。

    “碰！”叶鹰的右手击打在篮球上，将球从高天的双手之中拍了出去。

    “轰！”0.1秒后，高天的右手因为上举的动作过猛，一下子打在了叶鹰的脸上。

    这一击的力道显然极大，立刻将叶鹰的整个身子打翻在地。全场的观众们不禁发出一阵惊呼，被这一异变惊得目瞪口呆。

    “笛！”哨声响起，裁判大声叫道：“浙大白色8号进攻犯规。”

    几乎同时，武大的所有人一齐向倒在地上的叶鹰冲了过去。

    “队医，队医！”教练齐天磊大声叫喊着队医，对叶鹰的受伤感到十分担心。不知道刚才的一击对叶鹰是否造成了严重的伤害？

    易海洋第一个冲到了叶鹰的身边，发现对方的鼻子里正在向外流着鲜血，让人看了甚是惊心。

    “叶鹰，你怎么样了？”易海洋急声问道。可是叶鹰所受的这一击显然甚重，竟然闭着眼睛没有回答。

    这时，队医挤了过来，简单检查了一下叶鹰的伤势情况，判断他已经无法继续比赛，让工作人员上来用担架抬下去。

    然而，正当叶鹰被大家一起抬上担架的时候，剑眉微动，那双紧闭的眼睛忽然睁开了。

    “海洋！”叶鹰苍白的脸上泛起一丝微笑，口中轻声说道：“我断了他的球，没有输给他。”

    “是！”易海洋心中不禁一酸，低声应道。

    叶鹰声音低微地接着说道：“海洋，后面的比赛只好交给你了！”

    易海洋猛地点了点头，抓住叶鹰的右手，沉声说道：“放心吧，我会把高天打爬在地上的。”

    “也只有你才这样自信！”叶鹰的脸上泛起一丝苦笑，重新闭上了眼睛，任由工作人员把他抬了下去。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十三章 最后了断

    眼见叶鹰的事情已经告一段落，易海洋转过身来向齐天磊说道：“教练，该我上场了。”

    “好！下面全靠你了！”齐天磊点了点头，伸手在易海洋的肩膀上拍了一下。

    谁知易海洋却沉声说道：“不，我要向叶鹰证明，用他的方式完全可以击败高天，无论对手长得多高多壮。”

    说着，他回过身来，面色严肃地对几名主力队员说道：“下面要靠大家的配合了！有信心吗？”

    “有！”几名队员满脸信服地大声回应。在他们的心目中，只要有易海洋在场上，没有什么奇迹不可能发生。更何况，刚才叶鹰已经证明了他的办法确实有效。

    看到裁判发出继续比赛的手势，易海洋脱下自己的外套和长裤，递给了教练齐天磊。然后从裤兜里掏出自己的护指和护腕戴上，昂首向场上走去。

    眼见易海洋终于出场，武大的篮球宝贝们不禁发出兴奋的尖叫，立刻让全场的观众知道了易海洋的名字。

    “这就是传说中的易海洋吗？他长得好酷！”当观众们看到易海洋硕长的身影，立刻纷纷议论道。

    “这下糟糕了！”几个了解易海洋底细的浙大学生顿时暗呼不妙。

    “由于8号叶鹰的意外受伤，武大的王牌选手易海洋终于上场了！”作为专业解说员的何涛不失时机地向观众们介绍起易海洋的背景资料，使得对本队胜利充满信心的主场观众们不禁产生了一丝忧虑。坐在何涛旁边的评论员严宝山立刻坐直了身体，细细观察这个传说中的天才少年，当何涛在介绍的空隙中，向严宝山问起对易海洋的评价时，他也只是含糊其词地回应了几句，那有心思评论什么！

    “我们校队能赢吗？”一个学生向身旁的同学这样问道。

    “我不知道，双方现在还是平手。不过听说这个易海洋挺厉害的，不知道高天他们打不打得过？”他的同伴也开始担心起来。

    “我想应该可以吧，他们的身高差那么多！”

    “也许吧！”

    尽管有些担心，但是作为主场，浙大学子们当然有拥护自己校队的义务。片刻之后，他们在班干部的组织下，发出排山倒海般地加油声，立刻将武大啦啦队的声势压了下去。林如惜她们几个虽然很不甘心，但是毕竟势单力薄，根本难以抗衡，只好转而向场上大声叫道：“易海洋，狠狠地打，我们大家支持你！”

    虽然啦啦队组建之后，易海洋只顾自己训练，并没有给她们太多的关注，但是强烈的“集体荣誉感”和“自尊心”，让她们以百分之一千的热情表示自己最大的支持。如果易海洋能为她们出这一口气，以前的问题就一概继往不究了！

    因为自己的进攻让叶鹰意外受伤，高天的心中本有几分内疚，可是当他看到易海洋终于上场，立刻变得兴奋起来。

    当易海洋走到他的面前，高天倏然身形一挺，沉声说道：“易海洋，你终于肯上场了！这样，我可以痛痛快快地打败你了！”

    “不，你没有这个机会！”易海洋的眼中闪过两道寒光，沉声回应道。

    他伸手将右手的护腕拉到肘部，继续说道：“不过，打败你的不是我，而是叶鹰。”

    “你在说什么？”高天被对方的话说得莫名其妙，却见易海洋返身向己方场地走去，远远地抛下一句话来。

    “刚才他已经打败了你，现在我准备继续用叶鹰的办法打败你的球队！”

    听到易海洋的狂妄之语，高天顿时一阵狂怒。在去年在高中联赛中，自己败在易海洋的手下，让他以超逾他人十倍的努力苦练了一年。没想到今天在此相遇，这个对手依然狂得让他怒火中烧。

    “既然这样，我们就真刀真枪地分个高低！”高天狂发飞舞，以名符其实的“狮王”声势，冲着易海洋的后背发出一声怒吼。

    ※※※※※※

    “刷！”“刷！”易海洋以干净漂亮的两粒入球，让叶鹰的受伤没有白废。

    47：45，武大自比赛开始以来，第一次将比分超过对手。

    接着，由浙大发起进攻。后卫邢运生运球向前，原本打算组织快攻，可是未过中场，便遇到肖雨翔的死缠滥打，使他不得不将球传给韩百川。然而，韩百川立刻被解浪拼命挡住。由于两人的身高和实力相差无几，韩百川一时无法摆脱，只好侧手将球传给高天。

    高天回身正要上前迎球，可是眼前突然红影一闪，篮球竟然被易海洋从中间快速截走。坚接着，易海洋以一个令人猝不及防的单刀快攻，将球挑入篮框。

    刹时间，全场一片哗然。所有人都没有想到，易海洋上场后的反击竟然如此之快！虽然他没有使用什么花梢动作，可是快速有效，立刻产生作用。

    接下来，浙大再度组织进攻。这一回，他们采取了整体推进的战术，充分利用身高和体形的优势，硬生生地冲进对手的篮下腹地。

    易海洋回头向赵铭宇望了一眼。赵铭宇立刻明白他的意思，挺身向前干扰对手的进攻。黄国柱见赵铭宇的防守太严，下意识地将球传给高天。高天立刻怒吼一声，纵身跳了起来。

    然而，当高天跳到一半的时候，突然脸色剧变，因为他发现自己手中的球不知何时被人盗走了？

    “这怎么可能？”高天落到地上，满脸尽是不信之色。当他猛然回过头来，发现易海洋那件11号的红色球衣正在离他迅速远去。

    黄国柱比高天先一步发现易海洋的动作，几乎一前一后地追了出去。然而，他却骇然发现，自己一向引以为傲的奔跑速度与对手相比，竟然那么可笑！尽管他使出了吃奶的力气拼命狂奔，却依然在落后两米的地方，眼睁睁地看着对方将球灌入篮框。

    “蓬！”易海洋落到地上，立刻转身回防，不给对手半点可趁之机。

    在接下来的5分钟时间里，易海洋并不利用自己的个人能力硬行突破，而是采用叶鹰想出来的截球战术，与队友们展开大举反攻，一下子打出15：5的攻击波。由于他们的传球迅速果断，彻底打破了浙大的防守坚冰，原本身高的优势竟然不再奏效。

    “笛！”浙大教练崔克业见势不妙，立刻向判断要了暂停。然而这次暂停却起不到任何作用，因为他根本无法向队员们提供一点帮助。

    当双方队员重新上场之后，比赛形势依然呈现一边倒的态势。高天和黄国柱虽然怒吼连连，不断以灌篮得分，但是他们的攻防已经失去了章法，不断出现失误。与之相反，武大队员气势如虹，团队配合继续发挥作用，如水银泻地一般将浙大的防守突破。易海洋则以精准的三分球继续扩大比分优势，令所有的对手无可奈何。

    “好厉害的少年！”严宝山终于明白齐天磊为什么会做出那样的决定了。虽然是同样的战术，但是易海洋却做得游刃有余，效果完全两样。尽管严宝山没有看到易海洋做出什么高难度的个人突破，但是他完全相信这个少年拥有着十分可怕的实力，竟然以最简单、最直接的方式打击对手，将浙大玩弄于股掌之间。

    易海洋的身影在场上奔跑如飞。他并不知道，叶鹰所受的伤势并不太重。刚才的虚弱只是初受打击时，产生的短暂眩晕而已。当第四节快要结束的时候，叶鹰经过队医的简单处理后，重新回到了武大休息区内。

    由于场上的比赛太过激烈，每个人都看得十分专注，没有发现叶鹰的到来。于是他找了一个座位悄然坐下。

    “80：68，武大领先12分。”叶鹰抬眼望向半空中的电子计分自牌，心中顿时大吃一惊。他没有想到，自己只不过下场了一会儿，比赛的形势竟然完全改变。

    这时，易海洋终于与高天直接面对了。看着对方满脸紧张地全力防守，易海洋的脸上泛起一丝微笑。

    “扑！”易海洋并不回头，却如脑后生眼似地将球传出，准确无比地落在后卫肖雨翔的手中。

    “刷！”肖雨翔再次把握住这个机会，又一次三分中的。

    刹时间，高天的脸色一片苍白，叶鹰的心脏同时格登一跳。

    高天的苍白是因为他终于明白自己永远无法战胜这个对手。

    叶鹰的心跳是因为他从易海洋的身上感悟到了一个王者的从容。虽然是同样的方法、同样的招式，可是易海洋竟然做到了化繁为简、从心所欲。这，不正是自己一直以来最渴望的境界吗？

    “易海洋，谢谢你让我学到了这些。”叶鹰的心情十分激动，眼睛里渐渐变得湿润。

    虽然身体已经无碍，但是叶鹰没有向教练齐天磊要求上场。因为此时，他已经沉浸在易海洋的世界里，心醉神迷，无法自拔。

    当比赛进行到最后一分钟的时候，全场观众无不满脸颓丧，再也无力加油助威。整个观众席内鸦雀无声，只有场上的轰鸣声和球鞋磨擦地板发出的“吱吱”声响成一片。拥有主场之利的浙大竟在下半场被武大完全超越。一向引以为傲的双塔战术在对手的闪电快攻下，顷刻间土崩瓦解。

    当易海洋再次将球揽在手中的时候，叶鹰猛然站了起来，冲着场上大声吼道：“海洋，用你的灌篮把他们打爬在地上！”

    听到这个熟悉的声音，易海洋倏然笑了起来。此时，他的面前横亘着高天、黄国柱和丰卫华三大高度。在终场前的最后一刻，浙大显然决定孤注一掷，誓将易海洋的最后一次进攻彻底破坏。

    嘴角处的笑意化作狂放的长啸，易海洋快步奔跑起来。当他冲到浙大的三人联防前的时候，身体前倾，做出了强行突破的动作。

    “休想！”高天等人同声发出怒吼，六条长臂上下挥舞着，一齐向前扑来。

    然而，他们万万没有想到，易海洋的这个动作居然又是假动作。他的身体向前倾斜至四十五度，可是球却从身后劲射而出。

    “不好！”高天大呼不妙，立刻疾奔两步，向得到球的赵铭宇扑去。可是赵铭宇在高天出手之前，脚步向后一撤，抬手将球射了出去。

    篮球划过一道超高的弧线奔向篮框。

    刹时间，全场一片寂静。

    然而，令人意想不到的是，这个球竟然没有命中，而是直接砸在篮框上，然后高高地反弹而出。

    “轰！”站在篮下的黄国柱和丰卫华同时跳了起来，拼尽全力地向篮球扑去。就在这时，他们蓦然感到身边红影一闪，易海洋竟然以更快的速度冲天而起，抢在他们的前面，伸手将球补入篮框。

    “笛！”同一时刻，终场的哨声响了起来。

    ※※※※※※

    高天抬眼看着计分牌上定格的红字，心中不禁一阵黯然。

    90：74，浙大以16分的差距惨败给对手。自己一年来的辛苦在易海洋的面前竟然不堪一击！难道易海洋是自己宿命中的克星，永远也无法将他逾越？

    这时，他抬眼看到被队员们包围在中间的易海洋和叶鹰等人，古铜色的面庞上泛起一股坚毅之色。

    “易海洋，我和你没完没了。几天后，我将去武汉实施反击，无论胜败，我都要倾尽自己的全力。”

    同一时刻，叶鹰用尽自己最大的声音，向被大家抛在半空中的易海洋喊道：“海洋，对浙大的第二场比赛，我一定能赢。”

    虽然周围的人声实在太过嘈杂，易海洋并没有听清叶鹰的声音，但他还是有所感觉地回过头来，脸上露出灿烂的微笑。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十四章 平湖月夜

    在武大与浙大的第一场比赛结束的当晚，叶鹰和易海洋有过这样一段对话。多年以后，功成名就的叶鹰回想起当时的这番对话，依然为易海洋的深谋远虑感到钦佩不已。偶尔的时候，叶鹰会忍不住这样想，如果自己没有遇到过易海洋，自己的人生会是怎样？

    由于第二天早上球队就要返回武汉，准备与浙大的第二场比赛，教练齐天磊批准大家利用晚上的时间，一起到杭州四处看看。虽然此时天色渐晚，但是西湖的迷人美景怎容错过，况且身边有众多篮球宝贝相伴，谁不去就是傻瓜！于是，大家立刻从宾馆里倾巢出动。一大群俊男美女谈笑风生地走在一起，成为当天傍晚杭州大街上的一道靓丽的风景。

    叶鹰和易海洋二人缓步走在队伍的最后，一边走着，一边谈着心。此刻，比赛时的激情已然渐渐褪去，留下的只有心灵的隽永，以及对待人生的相同态度。球队组建以来，两人很少有过这样的交流，今天时机正好，当然充分利用。

    不知不觉间，两人和前面的队伍渐渐走散，那群快乐的少男少女们不知道跑到哪里去了？不过大家都是成年人，用不着丝毫的担心！两人于是继续自己的漫步和交流。

    这时，两人来到了西湖边。易海洋抬头看见天空中那轮冰盘似的明月，倏然心中一动，向叶鹰提议道：“久闻西湖十景各有不同。不如我们去欣赏一下‘平湖秋月’！看看春天的此景是否有所不同？”

    “好啊！”叶鹰朗然应道。两人都是智商极高之人，观景看物自有与众不同的感悟。只是平日里打球看书，没有半点闲瑕时间，今天难得到此，自然不肯放过。

    平湖秋月景区位于苏堤西端，孤山南麓，濒临外西湖。当易海洋和叶鹰二人走下出租车的时候，天上那轮明月更显皎洁，一阵微风带着淡淡的清香迎面吹来，顿时让人感到心旷神怡、悠然神往。

    二人沿着一条小径登上望月亭，但见皓月当空，湖天一碧，金风送爽，水月相溶，真个是今夕何夕，不知归处？此时，天上无云，晴空一片，清朗的月光无遮无掩地倾泄而下，映照在两个少年英俊的面庞上，有种如幻似真，身处仙境的感觉。

    “如此明月如此景，为谁霜露立中宵，平湖秋月果然名不虚传！”易海洋不禁大声赞叹道。

    叶鹰点头附和，轻声问道：“海洋，你记得苏轼的那首《水调歌头》吗？”

    易海洋点了点头，朗声漫吟道：“明月何时有？把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不寒，何似在人间？春夜的西湖已然如此，想必秋季来此景致更美？”

    说到这里，易海洋的心中微微一动，朗声问道：“你听过清代骆成骧撰过的一幅关于此景的楹联吗？”

    对此，叶鹰倒是头一次听到，没想到易海洋平日里难得清闲，居然如此博学！难怪他能够成为去年的高考状元？果然实非幸致。看来，人与人真是不一样，花费同样的时间，效果却大不相同。天才与庸才的最大区别莫过于此。

    却听易海洋缓声吟道：“这幅对联是穿牖而来夏日清风冬日日，卷帘相见前山明月后山山。”

    叶鹰闻听，不禁大声赞道：“好联，这位骆姓文人对于西湖景物确有几分独到的感悟！如此看来，平湖秋月之景，何止秋月？何止月夜？如在白天前来，定然又是一番良辰美景，一番诗情画意！”

    这时，易海洋忽然笑了起来。静静的月色之中笑声朗朗，让叶鹰感到甚是奇怪，忍不住问道：“海洋，你在笑什么？”

    易海洋停住笑声，朗然答道：“我只是忽然想到，如果大家在旁边看到我俩在这里附庸风雅，真不知他们会如何作想？”

    叶鹰凝神一想，不禁同时笑了起来：“他们几个肯定会大跌眼镜，高呼眼花，倒是那群小魔女们肯定会取笑我俩卖酸弄文，与平时判若两人。”

    说到这里，两人不禁一起笑了起来。

    过了一会儿，笑声渐止，话题言归正传。易海洋凝眸望着眼前这片青碧的湖水，轻声说道：“叶鹰，我们刚才在街上谈到哪儿了？”

    叶鹰回想了一下，沉声回答道：“刚才你在问我，这次没有出国，而留在这里有没有后悔？”

    “你现在有答案了吗？”易海洋转过头来，将锐利的目光投向身旁的同伴，口中再次问道。

    叶鹰上前两步，伸手扶着亭前的护栏，抬头望向天上那轮明月，朗声说道：“千里月明，人生一瞬，我对自己所过的每一天从不后悔。”

    说到这里，他将目光转向易海洋，继续说道：“其实，我有时也在想，如果当时我没有答应你，而选择了出国，如今会是怎样？”

    “哦！”易海洋十分感兴趣地回应了一声，静静聆听对方的答案。

    这时，叶鹰的目光中现出一阵灼热，沉声低吟：“人生的际遇千变万化，选择不同便有不同的走向。现在看来，我的选择没有半点错误。所谓根基未牢，自大不可，与你相比，我实在差得太远。如果当时选择出国，如今也只不过浪迹江湖，充其量不过是个球手而已；而选择与你并肩作战，将来一定会海阔天空，天马无际。因此，我非常感谢你的挽留，否则我将来一定会后悔。”

    易海洋轻声笑了起来，朗朗月光之下，一双星眸之中闪烁着智慧的目光。他微微地摇了摇头，沉声说道：“叶鹰，请原谅我的坦白。说句老实话，当时我劝说你留下来，实有自己的一番私心。”

    叶鹰闻听，不禁轻言笑道：“你倒是说说看，你是怎样的一番私心？若是心存不良，我绝不饶你！”

    听到对方的玩笑之语，易海洋的脸上却是一片凝重，沉声说道：“虽然中国的篮球水平看似不断提高。但不寻求变化，仍然是一盘死棋。其实，我以前和你有着同样的想法，很想和姚明一样早点儿到NBA闯闯，苦练成一番更高的本领后，回来报效国家。可是后来有一天，当我看到中国队参加世锦赛时，姚明孤立无援，球队连番败北的场景，这种想法渐渐发生了改变。”

    顿了顿，易海洋继续说道：“中国篮球仅有姚明不行，加上聂云天也不行，中国篮球需要的是一大批前赴后继的梦想少年，需要一片生根发芽的沃土。只有这样，中国篮球才会有未来的希望，中国篮球才会真正走向世界！”

    说到这里，易海洋苦笑了一声，沉声又道：“虽说如今你我的球技已经小有成就，可是天下之大，高手如林，我们俩又算得了什么？就算我们将来打出个名堂，甚至加入国家队，我们的力量依然有限，永远不能目中无人。”

    “海洋，你是不是太过谦虚了？在我看来，以你如今的球技，绝非人下之人。绝使将来走出国门，定会有一番天大的作为。”叶鹰听了半天，终于忍不住插言道。

    易海洋轻轻地摇了摇头，凝声答道：“我还差得很远！这次，我到欧洲去了一趟，时间虽短，但是收获良多。我终于知道，自己不过刚刚跨入门径，还在迷宫里徘徊。篮球之于我，还有莫大的不足。在篮球比赛中，一个人的能力再强，也无法以一敌五。我必须有一群实力强劲的伙伴，才能发挥出最强的实力。相信你一定有过这样的感觉，如果对手是一支防守实力极强的队伍，如果没有好的队友相助，便会感到束手束脚，打得十分难受。”

    叶鹰十分赞同地说道：“我也常常有这种感觉。就好象我原来在武汉一中的时候，就一直陷入这个困局，否则球技输给你，比赛却不一定会输。”

    易海洋点了点头，继续说道：“就是这个道理。你知道当时我的私心里为什么很想把你留下来吗？因为我需要你帮助我完成一个可能此生也无法完成的梦想。”

    叶鹰的眼睛精光闪闪，沉声回答道：“我还记得，当时你曾经说过，要把中国变成真正的篮球王国，让中国篮球登上世界篮坛的顶峰。也是因为你当时的这慷慨激昂，我才决定留下来。因为我很想看看，你究竟如何实现这个梦想？”

    “你记得非常清楚！”易海洋轻声笑了起来。

    他再次转过头来，看着叶鹰说道：“自从有了这个梦想之后，我就一直朝着这个目标不断迈进。不过一个人的力量始终有限，我需要一些强有力的帮手。比如你。”

    “我？”叶鹰指着自己，感到有些惊讶。他原以为易海洋只不过需要一个在场上并肩作战的队友，可是听他话中的意思，好象还有其它的深意。

    却听易海洋接着说道：“中国篮球沉垢太多，要想发生整体的改变，就必须有一群能够肩担天下的人共同完成。所以，我首先选中了你，不仅仅需要你将来和我并肩作战，更需要你和我一起共同开创中国篮球的未来。”

    叶鹰听了半天，心中早已惊意连连，没想到易海洋除了胸怀远大抱负之外，更有远远超过自身年龄的深谋远虑。从小以来，他除了热爱篮球之外，从未想过此事。此时听到易海洋说出这样一番话来，心中顿时热血沸腾。

    “海洋，你说吧！需要我怎样做。”叶鹰慨然应道。

    易海洋伸手拍了拍叶鹰的肩膀，转身指向远处渐渐幽暗的湖水，沉声说道：“我们的世界就象这片深不见低的湖水一样。当我们化作一条条蛟龙之后，便能把这潭湖水搅成万顷波涛，弄得个天翻地覆。现在，你我所要做的就是提升球技，击败所有对手，不断扩大个人知名度。当我们拥有更强的实力之后，我们便可以进一步着手未来的事业，在篮坛中打下一片大大的江山。”

    “我明白了。”叶鹰钦佩地看着身边这个年纪比自己尚要小上两岁的天才少年，第一次感到真真正正的心悦诚服。如果说以前他只是佩服易海洋的球技的话，那么现在更多的是发自肺腑的敬佩之情。不过此时，叶鹰不会想到，在多年以后，他与易海洋还有一番新的较量。虽然那是很久以后的事情，但是今天这番话对他一生中的影响可谓意义深远。

    就到这里，两人沉默了好一会儿，易海洋忽然大声说道。“无论有生之年能否实现，让我们俩搏上一搏如何？”

    “好啊！”叶鹰朗声应道。

    “说好了，第一场对浙大的比赛，我不打算再上场了。”易海洋笑着说道。

    经过今天的比赛和谈话，叶鹰的心中第一次对未来充满了自信，慨然允诺道：“交给我吧，我知道如何对付他们了。”

    “现在时间很晚了，我们回去吧！”叶鹰说道。

    “不管了，今日有酒今日醉，明日愁来明日挡。我们去买酒赏月如何？”

    “好啊！”

    “我们比比谁的酒量大！”

    “酒逢知己千杯少，今夜不醉无归！”

    “好！”

    “人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。”

    “生要能尽欢，死亦无所憾！”

    “干！”

    ……

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十五章 决战京城

    在万众嘱目之中，CUBA全国大学生篮球联赛继续进行着。

    武汉大学继第一场战胜浙江大学后，第二场比赛以78：72的比分再次击败对手，取得八强赛的首轮胜利。其它三组比赛，武汉理工大学以2：1击败河南大学，A大以2：0击败北京交通大学，哈尔滨工业大学以2：1击败西北工业大学，同时晋级四强。

    在接下来的四强赛中，武汉大学在易海洋仍然没有出场的情况下，出人意料地击败了“北虎”烈仁王加盟的哈尔滨工业大学，与A大会师总决赛。正如赛前许多人期待的那样，天才少年易海洋将在联赛的最后时刻出场，向国内“篮坛第一人”聂云天发出强有力的挑战。

    ※※※※※※

    “云天，看了今天的报纸没有？”

    A大健身馆内，同室的队友杨晨一边举着哑铃，一边向躺在健身器上正在做卧推训练的聂云天问道。

    看到健身器上快速移动的铁块，杨晨不禁暗暗乍舌。为什么花费同样的训练时间，体能的差别竟然这么大？难道聂云天的身体是铁打的，或者小时候生病吃错了药？他下意识地看了看对方测重仪上的数字显示，几乎以为自己眼睛看花。卧推140KG，天哪，我的力量还不到老大的一半！

    听到杨晨的问话，聂云天又用力前推了十几下，方才停止练习，站起身来问道：“总决赛的对手出来

    了吧？”

    “嗯，果然和你料想的一样，武汉大学闯进了总决赛。”杨晨点头回答道。

    语声停顿了一下，杨晨接着又道：“十分有意思的是，除了八强赛对浙大的第二场比赛中，易海洋曾

    经有过出场，这次联赛的大部分时间里，他一直坐在板凳席上，连赛前热身都没有参加。”

    聂云天眉头微扬，微微感到有些惊讶，却又立刻释然道：“哦？武大什么时候变得这么强了？这样也好，A大与他们的比赛才更加有意思。”

    “老大，你平时都不看报纸的？连这个也不知道！”杨晨奇声问道，对聂云天的不问世事感到十分惊讶。

    聂云天朗然笑了起来，露出一口洁白的牙齿，继续说道：“既然早知结果，过程何必知道。何况我的对手只有易海洋一人，其余的就全部交给你们了。”

    说着，他转身向门外走去，高大壮实的身体移动灵活，与常人相比没有半点差别。

    “老大，你不会这样做吧？你可是球队的绝对主力。”杨晨在后面追问道。

    聂云天站住身子，回过头来说道：“杨晨，你可别忘记自己是名神射手。如果我把风头占尽，你怎么当选联赛的得分王？”

    “说得也是。”杨晨立刻眉开眼笑起来，清秀的面庞上显现出异样之色。别看杨晨平时对聂云天佩服得五体投地，但是在这次联赛中，他的表现丝毫不亚于对方。在网上公布的联赛射手榜上，杨晨的名字始终排在前两位。三分球命中率更是超过了70%，排在联赛第一名。

    ※※※※※※

    两天后，杜若心风风火火地从门外跑了进来，将一份刚刚出版的《北京青年报》递给了正在院子里正在晨练的父亲杜胜天，口中大声叫道：“老爸，你看看今天的报纸！”

    “你放在客厅的茶几上吧！我待会儿再看。”杜胜天慢慢悠悠地打着太极拳，一幅漫不经心的样子。

    “老爸，你别打了，我要你现在就看。”杜若心上前两步将父亲的胳膊拉住，嘟着一张小嘴，一幅不达目的誓不罢休的架式。

    “好，好，好！我看，我现在就看。”杜胜天停下手来，无可奈何地摇了摇头。

    作为中国体育总局篮管中心副主任，杜胜天在中国篮坛也算是个呼风唤雨的人物，可是在自己这个女儿面前，他却一点儿办法也没有。不过，女儿总体来说还是非常令他满意的，不仅人长得漂亮，性格开朗活泼，学习上也从不让家里操心。今年女儿参加全国高考，竟然考了理科640分，轻轻松松地进了北大。看到女儿日益娇艳，青春活泼的样子，今年刚好五十岁，正是年副力强的杜胜天不禁暗叹自己已经“老迈”。不知将来那个幸运儿能被女儿看上，那可真是他的福气哦！

    “老爸，你先看看这里！”等到杜胜天走进客厅，在沙发上端坐之后，杜若心手指着头版头条的新闻，大声提议道。

    “女儿今天是怎么回事？天大的事情也没见过她如此热心！”杜胜心十分好奇地展开报纸，头版头条的一则新闻立刻跃入眼帘。新闻的标题是《两大高手巅峰对决，篮坛未来谁主沉浮？》

    “好家伙？《中国青年报》什么时候也搞起这样的噱头来了？”杜胜天笑着说道，开始仔细浏览新闻的具体内容。

    “本报讯：第十三届中国大学生篮球联赛今晚将要决定冠军归属，中国篮坛的未来很可能因此发生改变。在总决赛中相遇的两支队伍，分别是五年来雄霸CUBA冠军宝座的A大和本次联赛的最大冷门――武汉大学。今晚20：00时，这两支球队将在北京工人体育馆篮球竞技中心展开殊死较量，决出最后的冠军。在此之前，这两支球队竟以1：1战成平手，大大出乎所有人的意料。在这两场比赛中，武汉大学的王牌选手易海洋表现出色，与号称“国内篮坛第一人”的聂云天正面对抗，竟然不落半点下风，显示出强劲的挑战实力。因此，今晚的第三场，也就是决定胜负的最后一场比赛，令所有人充满了期待。……”

    看完这则新闻，杜胜天感到十分惊讶。虽然近年来CUBA联赛搞得风声水起，但是与CBA联赛相比仍有相当大的距离。若不是因为聂云天的存在，恐怕CUBA也不会有这么大的进步？这段时间，杜胜天刚刚出国进行了长达一个月的交流调研，所以对联赛的后面战况不甚了解。没想到一向默默无闻的武汉大学今年居然异军突起，甚至达到了与A大分庭抗礼的地步。

    就在这个时候，旁边的一张大幅照片进入了杜胜天的眼帘。照片上正是易海洋大声怒吼，飞身灌篮的一个特写镜头，将一股傲视群雄的霸气表现得一览无余。

    杜胜天放下报纸，向女儿疑声问道：“若心，这个易海洋是不是上届全国高中联赛的MVP？”

    “对呀！就是他，他的球技可厉害呢！”杜若心听到父亲终于注意到易海洋，立刻眉飞色舞地说道。

    杜胜天沉吟了一下，继续问道：“如果我没有记错，这个易海洋当时只是一名高中球员，怎么一下子跑到武大去了？”

    这个问题自然难不倒杜若心，立刻满面得意地说道：“这有什么奇怪的？人家智商高呗！易海洋打完高中联赛后，便以高一学生的身份破格参加全国高考，还得到了去年的湖北省文科状元呢！”

    “你这个丫头，别人出色，你这么高兴干什么？”杜胜天好奇地抬头看了看女儿，对她的异常兴奋感到甚是奇怪。

    杜若心的俏脸微红了一下，在父亲肩膀上按摩的一双纤手不觉摇晃起来，强声说道：“易海洋是我的偶像吗！不行吗？”

    “行！行！行！”杜胜天被女儿摇得头晕眼花，只好举手告饶，接着问道：“说吧，究竟有什么事要我办的？”杜胜天说出这话并非无因。他还清楚地记得，上次女儿自告奋勇做了一顿饭，结果向自己磨到了五百元零花钱的奖励。今天的表现显然更为异常，肯定会有什么特别的阴谋？

    “老爸，你把我看成什么啦？我只不过告诉你这个消息，希望你能够出席今天晚上的最后决赛。用你的眼睛亲自看一看他有没有培养前途。”

    “他？哪个他？”杜胜天故作不解地奇声问道。

    “他，就是易海洋呗！人家不跟你说了。”杜若心一跺双脚，满脸通红地返身跑回自己的卧室去了。

    “女儿长大了！”杜胜天看到女儿纤细的背影，不禁暗自轻叹。

    他重新展开那张报纸，看着上面那特写照片，沉声说道：“易海洋，我倒要看看你有什么资格让我的女儿青睐有加？”

    ※※※※※※

    当晚七时十五分，北京工人体育馆门前，武大男篮的教练和球员们从巴士上纷纷走了下来。此时，体育馆内早已座无虚席，门前围着数百名因为没有买到票而在外面观望的观众。当他们看到一些球员装束的人出现在自己面前，立刻纷纷围了上来。

    其中几个观众甚是眼尖，一眼看到从车上最后下来的易海洋和叶鹰，立刻失声大喊起来。刹时间，武大男篮的所有球员全部被FANS们包围起来，纷纷大声提问，并提出合影、签名等要求。

    教练齐天磊对于这种情况早有准备，立刻举着双手，大声说道：“各位热心的观众，我们对你们的支持表示衷心的感谢。现在球队立刻要进场比赛，时间不能耽误。请你们耐心等待一下，比赛过后，我们将召开记者招待会，给大家充分交流的机会。”

    这时，维护现场秩序的武警赶了过来，将观众们一一推开，让武大的球员们挤了进去。尽管如此，易海洋和叶鹰两人还是遭到意外偷袭，被两名狂热的女FANS冲上来，在脸上狠亲了一口，立刻引起在场观众们的一阵欢呼。

    在休息室换过球衣之后，队员们在教练齐天磊的带领下向体育馆内走去。随着脚下一步一步向前，一片耀眼夺目的光亮迎面扑来，让大家不禁有些紧张。这里便是全国大赛总决赛现场。比赛尚未开始，排山倒海的欢呼和加油声早已此起彼伏，仿佛要将体育馆的屋顶掀开。

    “叶鹰，紧张吗？”易海洋向身边的叶鹰大声说道。

    叶鹰回过头来，十分兴奋地大声喊道：“海洋，今晚是你我人生的一个新的起点。让我们并肩战斗，将A大一举击败好吗？”

    易海洋笑了起来，回头看了看同样兴奋的队友们，朗声回答道：“放心吧，我们每个人都会倾力一搏，绝对不会在这里留下遗憾！”

    就在这个时候，观众们看到武大队员们正在入场，立刻发出一阵狂呼。这里虽然不是两支球队的主场，可是气氛却比主场更为热烈。

    “武汉大学，加油啊！”

    “叶鹰，好好打！”

    “易海洋，我们看好你！”

    “赵铭宇……”

    “凌枫……”

    “解浪……”

    ……

    几乎武大的每一个主力球员的名字都被大家喊了出来，表现出所有超级球迷的衷心拥戴。不少人甚至还高举着各自偶像的大幅照片左右挥舞着，表现着自己的热烈支持。

    贵宾席上，杜胜天和女儿坐在一起，旁边是主办本次联赛的大学生篮协官员和赞助商杭州恒华集团的代表。听到观众们的呼喊声，他俩不禁转头向入口处望去。

    “易海洋！”杜若心突然在人群中看到易海洋的身影，险些失声叫出声来。就在这时，易海洋奇迹般地回过头来。虽然杜若心明知对方根本看不清自己，却依然心跳如鼓，两行热泪不由自主地流了下来。

    “海洋，你终于来了，你还记得我吗？”一声轻轻地呼唤在心底大声响起。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十六章 为你而舞

    在十余名武大球员当中，杜胜天几乎和女儿同时认出了易海洋，心中暗道：这个少年无疑是那种见过之后无法忘记的超卓人物，无论是容貌，还是外形气度都远远胜过了周围的任何一个同伴。难怪女儿会对易海洋青眼有加！就是自己第一次见到对方本人，已然如此印象深刻！

    这个时候，全场观众再度发出阵阵欢呼。原来，A大队员正从对面的另一个入口处进场。虽然A大在大学篮坛拥有王者无敌的地位，但是观众们关注更多的依然是号称“国内第一人”的聂云天。当然，在本次联赛中表现出色的杨晨和其它主力队员，在观众当中也拥有相当数量的支持率，所受欢迎的程度同样十分热烈。他们历经多次大赛，显然十分习惯这样的气氛，无不风度十足地向观众们挥手致意，立刻引起无数粉丝的高声尖叫。

    对于这场巅峰对决，国内各大主流媒体投入了极大的关注。今天到场的记者竟有两百多人。比赛尚未开始，无数照相机的快门便一直闪个不停，誓将整个比赛前后的一点一滴全部记录下来。

    杜胜天坐在场下冷眼旁观，忍不住拿易海洋和聂云天进行了一下比较。他们的身高和长相有着明显的差别，但是两人却具有一种近乎相同的气质，那就是领袖群雄、傲视天下的凛然霸气。虽然此时还无法判断两人的球技高低，但是他几乎可以肯定，今天的比赛将会异常的激烈。

    想到这里，杜胜天不经意地回过头来，蓦然看见女儿目光凝望、泫然欲泣的模样，心中不禁微微一动。他的直觉感到女儿对易海洋不仅仅是崇拜偶像那么简单！该不会暗恋这个小子吧？

    ※※※※※※

    负责今天比赛现场解说的是中央电视台体育节目主持人甄诚和刘路。因为是全国直播，所以开场时对两队的情况介绍得十分详细。

    介绍完毕后，甄诚发现一旁的刘路神色兴奋，不禁好奇地问其原因。刘路犹豫了一下，终于忍不住说出实话：“自从去年的高中联赛过后，我便成了易海洋的超级粉丝。”

    甄诚闻听，不禁心中大讶，立刻提醒对方注意自己的情绪。作为一个专业的解说评论员，必须时刻保持一颗平常心，站在相对公正的角度看待和解说比赛。不过提醒归提醒，谁也不知道看到这场比赛后会是一种怎样的反应？

    ※※※※※※

    距离比赛开始还有二十几分钟，武大教练齐天磊向队员们进行最后的战术部署和士气动员。

    “经过与A大的两场比赛，我们已经基本掌握了对手的整体战术。虽然在第一场比赛中，我们打了败仗，但是第二场比赛成功地扳回一局。今天是决定胜负的最后一场比赛，我们必须全力以赴，打出风格，打出水平，给予对手强有力的打击。”齐天磊挥动着拳头说道。

    说到这里，齐天磊将目光转向易海洋，沉声问道：“这场比赛你终于可以打满全场了。有把握击败聂云天吗？”

    易海洋星眸电闪，充满自信地回答道：“教练，放心吧！我还有最后的绝招还没有使出来呢！到时候希望大家不要太过吃惊才好！”

    “这样就好！”齐天磊满意地点了点头，回首看看同样摩拳擦掌的叶鹰。

    叶鹰立刻明白教练的意思，朗声答道：“今天的我和海洋的YY战术将会火力全开，与对手以攻对攻，发起持续不断的快攻旋风。”

    齐天磊目光扫视了所有人一眼，沉声补充道：“进攻固然重要，但是防守不可忽视。今天是对铁桶战术的最大考验。能否战胜对手，就看大家的表现了。”

    “是！”全体队员轰然应诺。

    ※※※※※※

    同一时刻，A大休息区内弥漫着一股强烈的杀气。

    教练风占海站在身高均比自己高出一大截的队员面前，显得甚是矮小。不过，他的执教风格与他的身高完全呈反比，眼睛精光闪闪，脸上的杀气竟然比所有人更为可怕。

    “云天，今天是决赛的最后一场。我可不希望你和上一场比赛中留有余力。”风占海沉声说道。

    聂云天是全队唯一显得十分轻视的人，听到教练的吩咐，仅以三个字作答：“知道了。”

    风占海显然对这样的答案很不满意，寒声说道：“不是知道了这么简单。这场比赛关系到A大的名誉，也关系到你在国内篮坛的地位。对手很强，大家必须拿出全部的实力，不能有半点保留。”

    虽说语声严厉，但是风占海深知聂云天的秉性，明白对方看似轻松，心中早已战意凛然，于是不再废话，在战术板上比划着，向大家说明自己上午刚刚想出来的一些攻防战术。

    ※※※※※※

    比赛前的空隙时间是啦啦队的表演时刻。无论A大与武大的比赛结果如何，今晚的啦啦队表演，武大显然胜出一筹。

    当林如惜率领二十名身着红色性感服装的美女们冲上球场，立刻吸引了全场观众们的目光。片刻之后，她们的表演不仅引起全场轰动，更让武大队员们感到十分惊讶。

    篮球宝贝们今晚的热舞表演与以往所见的完全不同，无论是整体编排还是动作配合，难度都增大了许多。当大家看到美女们竟然做出一连串令人惊叹的上抛腾身落地的高难度动作时，眼珠子都几乎掉了下来。天哪！这是平日里所见的那些清纯美眉吗？今天的表演简直水平一流？完全超出了所有人的想象。

    易海洋看着场上的表演，心中不禁掀起滔天巨浪。这个舞蹈显然是自己的女友孟思雅所授，如此高难度的编排，无疑耗费了她极大的心思。易海洋虽然知道孟思雅舞蹈功底不错，却不知道她何时练就这样一番功夫？要知道，孟思雅腿伤之后，便一直投入到紧张的高考准备之中，如何有时间学习舞蹈？就连这次为啦啦队作指导，也不过是忙里抽空，每周一次，每次两个小时而已。

    易海洋可以想象，孟思雅做出这些付出了多么大的努力！这次全国总决赛，她原本坚持要来，可是临到出发时却突然得了重感冒，最后在易海洋的强迫之下，只好留了下来。

    “思雅，你现在一定坐在电视机台看我的比赛吧！我一定把最后的胜利带回去！和你一起分享成功的喜悦。”易海洋在自己的心中暗暗发誓。

    就在这时，对面观众席中传来一阵巨大的呼喊声，紧接着一幅足有十五米长的巨幅标语拉了出来。

    “称霸篮坛，易海洋，我们永远支持你！”对面的观众异口同声地呼喊出标语上的话语。

    “这些人是谁？难道北京也有如此狂热的支持者？”易海洋的心中感到惊讶无比。

    突然，他的身边传来一声大喊：“老大，我们来支持你了。”

    “阿杰！”易海洋回头一看，顿时大喜过望。此人不是别人，正是自己的好友霍英杰，却不知他何时千里迢迢地到北京来了？

    两人高兴地拥抱过后，阿杰在易海洋的胸前擂了一拳，兴奋地说道：“好小子，果然让你打到总决赛了。”

    “你怎么来了！”易海洋同样兴奋地问道。

    阿杰嘿嘿一笑道：“不止我一个人来，你看对面！”说着，他将手中的一个高倍望远镜递了过来。

    易海洋满怀欣喜地用望远镜向对面看去，立刻在镜头看到了无数个熟悉的朋友。付翔、齐海，任铭扬，杜海涛，寒北，魏继业，叶帅……，以前铭扬队的伙伴们竟然全部来了！当他将镜头再向右移了一下，立刻看到一个更大的惊喜。

    “老爸！”易海洋忍不住发出一声惊呼。

    对面的人们显然看到易海洋正在注视他们，立刻以更为热烈的加油声予以回报，让易海洋感动得热泪盈眶。

    “海洋，够惊喜吧！”阿杰叉着腰，得意洋洋地说道。

    “嗯！”易海洋连连点着头，已经激动地说不出话来。

    然而，阿杰却接着用手一指，充满神秘地在易海洋的耳边轻声说了一句话。

    随着阿杰手指的方向，易海洋向场上看去。立刻，一个刻骨铭心的身影落入眼帘，让他的心脏几乎跳了出来。

    “思雅！你怎么来了！”易海洋的心中发出阵阵狂呼。他怎么也没有想到，从篮球宝贝们身后倏然冲出来的身影，竟然是他的女友孟思雅。

    与其它篮球宝贝们相比，孟思雅的动作显得更为美妙，婀娜的身姿在场上飞舞着，仿佛一个火红的精灵四处腾挪翻转，将场上的气氛增至顶点。眼见她的上场，篮球宝贝们不约而同地退到一旁，只留下孟思雅一人在场中独舞，可是她的舞蹈感染力竟然刚才表演更强，显现出一种美丽动人的极致。

    “这个女孩是谁呀？”观众们纷纷议论着，各大媒体的记者们则不失时机地将相机镜头对准了场上的这个突然出现的美丽女孩。

    孟思雅在场上尽情独舞着。尽管她看不清易海洋坐在什么地方，但是她十分清楚地知道心上人正在看着自己。

    “海洋，你知道吗？这支舞蹈我只为你而跳！其他的人只不过是陪客而已，”

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十七章 两种风格

    北京工人体育馆，第十三届CUBA中国大学生篮球联赛进入到决赛的最后时刻。体育馆内装有性能良好的大型中央空调，却似乎没有多大的效果。比赛尚未开始，全场气氛已经近于火爆之势，将观众们的情绪提升至沸腾的顶点。

    赛前十五分钟，双方球员纷纷站起身来，准备上场热身。然而，许多观众却出人意料地没有任何反应，依然心神迷醉地沉浸在孟思雅的曼妙舞姿中，浑然忘却了今天来此的目的。

    听到赛前热身的鸣笛声，孟思雅缓缓地停下了下来，以一个绝美的姿式结束了自己的独舞。此时，她并不知道，今晚的倾城一舞竟使她的未来人生发生了极大的改变。

    孟思雅回过身来，向武大休息区望去，立刻与心上人的目光对在了一起。

    “千里相思，只为今宵一刻”。两人相向而行，擦肩而过，可是彼此的心灵却紧紧地系在一起，此生此世，再也无法分离。

    杜若心身体僵硬地坐在贵宾席上，脸色一片苍白。出于女性的直觉，她从易海洋与孟思雅的凝眸对望中，清楚地看出了两人之间的关系。杜若心虽然知道易海洋已有女友，却万万没有想到“她”竟然美丽如斯！与易海洋简直是天造地设的一对！

    从小到大，杜若心对自己的才貌一向十分自信，可是此刻却倏然生出自残形秽的感觉。自古美女配英雄，只有这样的女孩才有资格配得起易海洋。而自己又算得了什么，只不过是对方生命中的一个过客而已。春梦过后，云烟尽散，或许他的心中早已把自己忘得干干净净，再也没有留下半点痕迹。

    此刻，场外除了关心易海洋的亲人和朋友外，还有一个人坐在观众席中冷眼旁观。他，就是A大的选材主任翟茂军。时隔一年之后，翟茂军真的很想知道，这个将A大毅然放弃的傻小子，会自然发展成一个什么样子？如果易海洋能够奇迹般地将聂云天击败，那么放眼中国，再也无人能够与其相抗。而他自己，也将找到答案。

    易海洋上场之后，深深地吸了一口气，因为女友出现而微微荡漾的心湖立刻晋入古井不波的境界。他侧首看了看对面正在热身的A大队员们，对身边的赵铭宇说道：“队长，我们把热身运动搞得热闹一些。”

    “好啊！”赵铭宇立刻点头同意。

    易海洋此举当然别有用意。所谓“上兵伐谋，攻心为上”。如果适当运用，可以起到意想不到的效果。比赛之前向对手施加压力原本就是篮球场上惯用的招术。只不过各有各法，效果不同而已。

    “轰隆！”

    片刻之后，一个巨大的轰鸣声响彻全场。同一时刻，场外惊声四起，观众们议论纷纷。

    “刚才发生了什么？”观众们几乎不敢相信自己的眼睛，口中同时发出一声低低的呻吟。他们分明看到武大的11号球员突然飞身而起，以一个极其夸张的胯下换手后的战斧式扣篮，完成了这个不可思议的特技动作。

    眼见这个少年把身体在空中一扭，然后稳稳地落在地上，四周立刻响起一阵惊呼之声。

    易海洋，此人竟然是易海洋！那件火红的球衣上面分明写着这个如雷贯耳的名字。尽管本次联赛中易海洋只不过出场了三次，但是大家对他今天的表现无不充满了期待。昔日的高中王者，今天的篮坛黑马，不知道他与“国内第一人”聂云天的巅峰对决，将会碰撞出怎样的火花？

    刹时之间，无数惊奇的目光同时投射到易海洋的身上。浓黑的剑眉，深邃的眼睛，挺直的鼻梁，充满性格的嘴唇，组成了一张极具男性魅力的面庞。虽然他的身材与队友相比，算不上伟岸，但是体形修长，肌肉结实，比例均称，加上时刻泛起的阳光般的笑容，无疑是万千少女梦寐以求的佳偶。这个传说中的天才少年，比起电视广告中显得更为英俊。在他身上似乎有着一股无形的感染力，令所有见过他的人无不高山仰止，心存敬服之意。

    今天的另一个主角聂云天同样吸引了许多人的目光。古铜色的皮肤，刀削斧刻般的面容，如山一般的伟岸身材，无不显示出他的与众不同。当然，聂云天更吸引的地方还是“国内篮坛第一人”的王者称号。两年来，征战国内未尝一败，对外作战多创佳绩。他在全国人民心目中的地位，已然超过了在海外作战多年的“移动长城”姚明，成为当今中国篮坛当之无愧的王者。

    聂云天并没有看到易海洋的表演。当他听到惊呼声后转过身体，刚好看到易海洋同时向这边望过来。刹那间，两人的目光电光火石般地交击在一起，显示出彼此强大无匹的战意。

    两人不约而同地向对方走去。当他们走到球场中线的时候，同时停了下来。

    “聂云天，你好！”易海洋伸出自己的右手，朗然一笑。一口雪白的牙齿让人感到十分眩目。

    瞳孔微张，锐利的目光稍稍变得柔和了一些，聂云天伸出右手，与对方紧紧地握了一下，风度十足地笑着说道：“易海洋，我可是等了你整整一年。希望你的表现不会比昨天差，不然我可要你赔偿这一年的损失。”

    易海洋朗声笑了起来，回应道：“放心吧！今天我会做出一道绝美的好菜招待你。却不知你能不能吃消？”

    “聂某走遍大江南北，何种美食不曾尝过？希望你的这道菜不要美中不足才好！”聂云天鹰目电闪，针锋相对地笑语作答。

    “放心吧！绝对够味！”易海洋朗声回应。

    说到这里，两人同时大笑起来。实际上，两人对于今日一战早已期待许久，前面两场比赛只不过是牛刀小试，相互试探而已。胜负成败，只在今宵；篮坛王者，决于此战。

    聂云天回首看了看全场的观众，倏然心中一动，朗声说道：“现在比赛还没有开始，不如我们以对方球队为对象，先来一个赛前热身如何？”

    “聂兄好大的气魄！”易海洋立刻明白对方的意思，不禁浓眉一挑，接受这个挑战。

    前两场比赛中，两人虽然各有输赢，但是显然都有所保留。今天是决定胜负的最后决战，他们自然不再留有余力，势当全力一搏，决出最后的胜负。

    聂云天的提议对双方的个人实力是个极大的挑战。单刀赴会，以一己之力对抗整支球队。放眼国内篮坛，能有此资格和胆量说出上话的，可谓屈指可数！要知道，今天上场比赛的两支球队代表了当今中国大学篮坛的顶尖水平。除了他们两人，其它队员无一不是高手！如果稍有不慎，很有可能阴沟里翻船，影响自己球队的士气乃至整场比赛的胜负。

    “我们同时进行，先进球者为胜！”聂云天习惯性地摸了摸自己的鼻梁，对易海洋说道。

    “好啊！”易海洋朗声回应。

    “传球！”两人的话音刚落，杨晨的精准长传适时到来。同一时刻，叶鹰双臂一推，将球电射而出。

    “啪！”长臂轻舒，聂云天头也不回地将球揽入手中。

    “扑！”易海洋双手后探，神迹般地从身后将球接住。

    眼见两大高手赛前宣战，全场的喧嚣声同时静止下来。他俩中气十足的对话，离得稍近一点的人都能听得清清楚楚，当然也包括场上的所有队员。然而，没有一个人觉得他俩过于狂妄，因为所有人根本来不及做出这个反应。

    没有哨声，没有约定，但是两人竟然同时启动，擦肩而过，朝着各自的目标飞奔而去。

    此刻，人们终于明白聂云天为什么还有一个绰号叫做“进球机器”？面对武大的十余名队员（首发、替补都在场上热身），聂云天竟然毫无顾虑地一往无前。他那210CM的高大身躯左闪右避着，灵活得让人无比惊叹。尽管对手们纷纷上前阻挡，可是没有一个人能够拦住他前进的脚步。片刻之后，他终于闯到了篮下，然后在赵铭宇和叶鹰的面前纵身跳了起来。

    “轰隆！”篮球重重地砸入框中，赵铭宇和叶鹰被他的雄躯同时撞出了老远。若在正式比赛当中，聂云天的这个动作无疑属于进攻犯规，可是他的动作就象虎入羊群，恐怖得令人心惊胆战。

    然而，易海洋的进球却偏偏早了一刻。因为他的进攻快速而简单，未等对手们反应过来，他已闪电般地冲到右侧底线，然后面对对方的两名防守队员，在三分线外跳投出手。

    “唰！”篮球从零度角飞出，划过一道绝美的弧线之后，直接空心入网。嘴角处同时出现的一抹自信的微笑，似乎早已知道这个球稳进无疑。

    “一个是狂野霸气，一个是飘逸灵动。如此风格完全不同的两个对手在场上遭遇，将会是一种怎样的局面？”所有人的心中同时生出一个相同的想法，心跳的速度不知不觉中加快了一倍。

    让所有人想象不到的是，两人出手之后，居然同时走下场去。没有人知道他们的心中正在想着什么，因为两个人的脸上同样沉静一片。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十八章 巅峰对决

    “海洋，怎么啦？”齐天磊看到易海洋忽然走下场来，极为关心地问道。

    易海洋摇了摇头，没有回答教练的问话。此刻，他的脑海中思绪电闪，回想着刚才投篮之后，回头看到的那个狂野灌篮。他原本知道，以武大其他球员目前的实力，根本无法阻止聂云天的进攻，但是对方表现出的极度破坏力，依然让他感到十分吃惊。显然，在前面的比赛中，聂云天隐藏了他的部分实力。如今两队再度相遇，对手肯定会马力全开，带给己方极大的麻烦。

    “海洋，别忘了你的太极篮球？”阿杰看出好友的困惑，轻声提醒道。

    易海洋闻听此言，身体顿时微微一震。聂云天的实力固然强大，但是自己未必拦不住他。何况这场比赛的主导思想是以攻对攻，战术制胜。以自己和叶鹰二人的双重火力，加上球队的最新战术配合，一定能击败对手，取得最后的胜利。

    这时，孟思雅走上前来，明眸闪闪地轻声说道；“海洋，你是最棒的，我们都支持你。”

    “嗯！”易海洋点了点头，回头看了看所有支持自己的朋友和亲人，心中倏然升起一股暖意。

    “我要主宰这个世界，没有人能够阻止我前进的脚步！就算是聂云天，也做不到。”易海洋的心中倏然生出一个响亮的声音，一双深邃的眼睛突然变得明亮起来。

    ※※※※※※

    同一时刻，A大教练风占海的脸色异常严肃。眼见聂云天下场之后，他立刻将场上热身的其他队员召集到自己的身边。

    “大家注意了，武大今天在战术上肯定会有大的动作。在前两场比赛中，该队王牌选手易海洋均没有打满全场，平均得分仅仅排在全队第二，说明他仍然有所保留。今天，易海洋肯定会全力以赴，与我们拼抢得分，所以大家在心中必须有充分的觉悟。”

    说到这里，风占海冷冷地扫视了大家一眼，沉声又道：“你们有把握防住易海洋吗？”

    “这个？……”队员们沉吟了片刻，竟然同时摇了摇头。

    这时，聂云天插言说道：“教练，这场比赛由我来防守易海洋！”

    “就这么办！”风占海居然点头同意，可见他的心目中对易海洋的重视程度。

    听到这个安排，其他队员无不心中大定。就算易海洋实力再强，队长也一定能够将他完全压制。因此，这场比赛，我们赢定了！

    风占海微微沉吟了一下，接着说道：“杨晨，你是今天的得分重点，充分利用三分球把双方的比分差距尽可能拉开。有什么问题吗？”

    杨晨朗笑一声，自信满满地回答道：“只要大家把球传给我，我就能够射进去。”

    “好！”风占海感到十分满意，接着对中锋况玉明说道：“从前面的比赛中，我们可以看出对手篮下实力稍弱一些。因此，你必须尽可能地把篮板球给我抢下来，不给对手一丝机会。”

    “是！”况玉明轰然应诺。

    接着，风占海向其他队员重新调整了战术部署，主导思想就是全面压制对手的得分，攻守兼备，给予对手最大的打击。至于最后的结果如何，则要看大家的临场发挥了。

    ※※※※※※

    开场前五分钟，笛声响起，电子幕墙上出现了双方首发队员的名单。因为这场总决赛面向全国电视直播，所以现场解说员甄诚对首发队员的基本情况进行了基本介绍。同一时刻，CCTV央视和新浪等网站专门开辟了网上直播，让全国体育爱好者在观看比赛的同时，能够更好地进行交流与互动。

    武汉大学男篮：

    小前锋：解浪8号188CM；大前锋：凌枫9号195CM；中锋：赵铭宇10号198CM；组织后卫：叶鹰6号192CM；得分后卫：易海洋11号188CM。

    A大男篮：

    小前锋：阮昌明7号193CM，大前锋：聂云天13号216CM；中锋：况玉明10号202CM；组织后卫：胡启锋12号195CM；得分后卫：杨晨15号190CM。

    片刻之后，开场哨声响起，双方的首发队员纷纷站起身来，一起向场上走去。刹时间，场外的观众们高声呐喊起来，为各自支持的球队加油助威。

    易海洋再次将护腕、护指戴上，同时在额头上系上一条红色的汗带。当他以这个“篮球之神”广告中的极酷装扮出现在场上的时候，立刻引起全场观众的疯狂呼喊。

    “易海洋，我爱你！”

    “易海洋，我们支持你！”

    “篮球之神，跳起来吧，让我们看看你的全部实力！”

    ……

    眼见易海洋的出场，杜若心浑然忘记了刚才的沮丧，心情变得兴奋起来。若不是父亲坐在自己身旁，她肯定会和其他女孩子一样跳起来，发出阵阵尖叫。杜胜天则以欣赏的眼光，看着场上这个英气十足的少年。对方刚才精彩的热身表现，引起了这位篮球专家的极大兴趣。

    对于所有这些干扰，易海洋似乎没有丝毫的感觉。上场之后，他立刻站到自己的位置上，唇线抿直，脸色平静，看不出半点激动的样子。

    与易海洋的出场情况几乎相同，聂云天的出现同样引起全场观众们的阵阵狂呼，“NO&#8226；1”的呼喊声此起彼伏，使得全场的气氛立刻沸腾起来。

    开场前，双方队员礼貌性地互相握手。易海洋和聂云天出人意料地什么话也没有说，只是冷冷地对望了一眼，伸出手来同时一握，然后各自走开。

    与刚才热身时的火爆场面相比，两队的出场秀竟然不约而同地低调起来。就连前两场比赛前惯用的“称霸篮坛”、“王者必胜”之类鼓舞士气的誓师程序，双方居然直接跳了过去。这种完全反常的现象，让看过前面比赛的许多观众感到十分奇怪。不过，一些较为敏感的人立刻从中看出了一些奥秘。从表面上看来，双方似乎没有任何的表示，但从双方队员的严肃表情中，剑拔弩张之势已然隐隐透出，将一阵腾腾的杀气弥漫全场。

    “笛！”裁判哨声响起，同时将球抛向空中。在球升至顶点将要下落的前一刻，双方的中锋同时跳了起来。

    “嘭！”两人的指尖同时击中篮球，发出一场沉闷的声响。然而，两股力道居然相差无几，使得篮球在空中产生些许旋转，依然垂直下落。

    “这是我的！”两人落地后正欲起身再抢，突然听到耳边传来一声怒吼，紧接着一个身影从一旁冲天而起，将球揽在手中。

    观众们一眼看出抢球成功的正是A大的聂云天，不禁发出一声惊呼。一直以来，只要他抢到球，这个球就必进无疑。熟知聂云天的观众们几乎可以想见下一刻这个球会如何进去？

    然而，这个球聂云天并没有象往常那样独自带球，直捣黄龙，而是甩手一个长传，将球传到小前锋阮昌明手中，由他和队友杨晨打了一个漂亮的二过一进攻，将球轻松地挑入框中。

    2：0，A大果然名不虚传，一开场便给了对手一个下马威。

    紧接着，人们终于明白聂云天为什么没有选择自己进攻了。因为当武大开始组织进攻的时候，聂云天居然第一时间拦在了易海洋面前。

    “快看，聂云天和易海洋对上了！”观众们不禁在场下议论起来，为两大高手一开场就发生正面冲突，感到特别的兴奋。

    此时，易海洋属于无球状态，可是聂云天依然双臂挥动，实施全面防守，将他的移动方向完全封死。

    “你拦得住我吗？”易海洋朗然笑了起来，语声中带有明显的挑衅意味。

    “试试看吧！”聂云天丝毫不为所动地紧密防守，并不因为篮球在其它队员手中传来传去而有丝毫动摇。

    “好啊！”易海洋的脸上笑意更甚，脚下突然连续滑出几个变向侧步，将自己的移动速度提升到顶点。刹时间，他的整个身体变得模糊起来，使得对手再也看不清他的进攻方向。

    下一刻，易海洋的身影出现聂云天的身后，闪电般地向前奔去。

    聂云天一脸惊色地回过身来，看到易海洋距离自己已有五米之遥。

    “刚才发生了什么？”聂云天的心中一阵骇然。当易海洋从自己身边冲过的时候，他分明已经将对方拦住，可是双手扑住的竟会是一团空气。

    聂云天没有上前追击，因为根本来不及了。片刻之后，一声轻脆的入网声宣告对方的进攻成功。易海洋切入内线后，成功地吸引了其他防守队员的目光，让站在右侧外线的叶鹰轻松地出手进球。

    2：2，开场第33秒钟，武大干净利落地将比分扳平，使得比赛形势更加扑朔迷离。

    “好小子，什么时候进步成这样了？”易风坐在场下，向身边的好友付翔大声说道。

    “那还用说！”付翔爽朗地笑了起来。看到昔日的弟子竟然如此风光，他自然感到特别的高兴。齐海、任铭扬他们几个更是看得眉飞色舞，为易海洋的精彩表现大声喝彩，同时挥舞着那面“称霸篮坛”的大幅标语，为自己的好友加油助威。阿杰则在武大休息区内哇哇怪叫，引得众多篮球宝贝们格格大笑起来。

    比赛继续进行着，这一次轮到A大发起进攻。当聂云天从组织后卫胡启锋手中要球之后，立刻发现易海洋和叶鹰两人同时站在他的面前。

    “包夹防守！”聂云天的脸上泛起一股嘲弄之色。放眼国内篮坛，从未有人拦得住自己，今天也不会例外。

    “轰！”聂云天采取侧身横打的方式硬行突破。

    叶鹰胸前被挤，根本抵挡不住对手的巨大力量，只好无可奈何地让开。可是右侧的易海洋却迅速反应过来，毫不放松地拦在了对手的面前。

    这个时候，现场解说员甄诚和助手刘路一样感到兴奋起来，大声说道：“今天的开场真是火爆十足。刚才易海洋将聂云天成功突破，不知这一次聂云天能否保住自己的王者地位，漂亮地扳回一成？”

    刹时间，场外的观众们同时摒住了呼吸，期待着这次对决的结果。就连对篮球并不十分了解的篮球宝贝们也变得安静起来，将期待地目光投向球场。

    “啪，啪，啪……”篮球不紧不慢地拍击着，就象一声声晨钟暮鼓敲打在人们的心头。

    叶鹰识趣地闪到一边，试图防守其他的A大队员。易海洋则目光凛然地紧盯着对方，将全身的肌肉绷得紧紧，随时一触即发。

    聂云天没有和往常一样贸然出击，因为他忽然发现这个身高比自己矮一个头的对手，全身上下竟然散发出一股和自己一样的霸气，尤其是那对眼睛，寒光电闪，简直亮得惊人。

    “易海洋，你拦得住我吗？”聂云天心中暗道。同一时刻，球击声骤然加快，他竟然采用背扛的方式，向对方发起挑战。

    易海洋被对手一连逼得后退几步之后，突然停了下来。因为他倏然心中一动，想出了一个防守的办法。

    “怎么回事？”聂云天忽然感到自己身后的躯体变得柔软如棉。紧接着，原本向后压制的力道莫名其妙地移向一边，使得他的身体不由自主地转了过来。

    就在这一瞬间，易海洋出手了。虽然聂云天及时发现了对手的意图，但是手中的篮球依然被易海洋拍中。

    “蓬！”篮球一击之下，脱手而出，幸好聂云天反应够快，长臂一伸之下，再度将球揽回手中。

    对于刚才的异变，聂云天感到一头的雾水，不过身经百战的他怎么可能轻易地被对手打倒，立刻目光一扫，侧手一个长传，将球准确地传到位置显然更好的杨晨手中。

    叶鹰暗呼不妙，急忙上前补防，可是杨晨果然不愧为“小李广”的神射称号，迅速出手，命中三分，得到了自己开场以来的第5分。

    “我是那么好防住的吗？”易海洋的耳边听到聂云天的一声冷笑。当他回过身来，对手已经向队友方向跑去。

    “还嘴硬！”易海洋的嘴角处同时溢出一缕笑意，居然毫不在意刚才的失球，快步回到篮下，向队友们大声叫道：“没有关系，我们立刻把比分追上去。”

    “是！”队友们轰然应诺。

    紧接着，易海洋向叶鹰和队长赵铭宇使了个眼色，一起向对手发起新的攻击。

第三卷 凤凰涅磐 第一百三十九章 风云变

    尽管聂云天说得甚是轻松，心中却是暗自凛然。易海洋刚才显露出来的实力，与前两场比赛相比，简直判若两人。看来，今晚这场比赛将会是一场酣畅淋漓的苦战。谁将成为未来的篮坛王者，就看今天的胜败输赢。

    想到这里，聂云天的心中倏然生出一阵令人战栗的快感。在近年来的国内比赛中，他已经很久没有遇到这样强劲的对手。易海洋的表现果然没有令他失望。如此以来，自己更加不能掉以轻心了。

    “易海洋，你果然很强。既然这样，就让你看看我的真正实力吧！”心念至此，聂云天猛地挺起身来，原本高大的身体显得更加的伟岸。

    这时，武大开始组织新的进攻。叶鹰控球向前，易海洋与他并肩而行，一同向前场奔去。解浪、凌枫和赵铭宇他们三个则快速冲入前场，力求占据有利的位置。

    中锋赵铭宇试图缠住聂云天，可是对方凭借丰富的实战经验，身形疾转，立刻将他拦在身后。无论赵铭宇的脚步如何移动，聂云天就象脑后生眼似的，两臂张开，将他挡得死死。

    这时，A大球员们发现自己根本挡不住易海洋与叶鹰的联手进攻。篮球在他俩手中任意传接着，将一个又一个对手轻易晃过。就连A大的得分后卫杨晨试图挡住他们，换来的依然是大吃一惊。

    然而，两人冲入前场之后，A大的三角区域联防开始发挥作用。小前锋阮昌明站在锋尖，大前锋聂云天和中锋况玉明据守篮板两侧，随时准备补防。他们利用身高的绝对优势，将内线完全控制住，不给对手中投出手的机会。

    实际上，A大的每个球员无一不是高手。易海洋在开场热身时的轻易得分，一半是凭借个人球技，另一半则是出奇不意。此时，他们终于发挥出王者球队的整体实力，与刚才竟然完全不同。无论从那个角度进攻，总有两个人上前包夹，同时施压，整体防守滴水不漏。在这种情况下，易海洋和叶鹰的进攻组织明显受到阻碍。由于高度上的不足，他们在传球时只能采取短距离传接，时间仓促，进攻配合上不再显得流畅。幸好二人的场上阅读能力极强，否则早就被对方把球断掉。

    “看来，不拿出点真本事不行了！”面对巨大的压力，易海洋感到极度兴奋。王者果然不愧为王者，并非一般弱者可欺。如果不是这样，这场比赛也就没有多大意思了！

    眼见24秒进攻时间将至，叶鹰不得不在右侧三分线外勉强出手。可是在阮昌明的干扰下，出手的角度和力道出现了偏差。

    “碰！”篮球砸在框上，高高地弹了起来。

    “抢篮板！”不知是谁发出一声冷叱，站在篮下的对阵双方同时跳了起来。

    A大中锋况玉明将赵铭宇挤在身后，长臂轻舒，立刻把篮板球抢到手中。然而，当他落地后正要传球，突然听到“碰”的一声，手中的篮球竟然遭到对方的偷袭。

    盗球的人当然是易海洋，在叶鹰出手的那一刻，他虽然不在篮下，可是混乱之中，他从防守自己的胡启锋身旁疾掠而过，幽灵般地出现在况玉明的旁边。

    球刚入手，易海洋立刻旋风般地转过身来，双腿猛蹬地面，仿佛脚踩弹簧似的纵身而起。

    眼见篮框出现，他的右腕一抖，正要把球射出，就在这时，一只五指疾张的大手突然出现在球的上方。

    “碰！”一股强大无匹的力量从对方的手掌中传出，易海洋倏然感到双手一麻，篮球立刻脱手而出。

    “天哪！盖火锅！在刚才这次激烈的拼抢中，聂云天竟然把易海洋盖了火锅？”解说员甄诚兴奋地对着话筒大声喊道。

    助手刘路则满脸惊讶地坐在一旁，没有说话。易海洋的跳跃高度已然不低，可是聂云天居然还能及时将其盖掉。其中虽有身高上的优势，但是他的弹跳力同样令人吃惊。

    甄诚的话音刚落，场上再次传来一声轰响。A大的组织控卫胡启明竟然利用这次机会，单刀快攻，将球扣入篮中，打了武大一个措手不及。

    对于A大的这次精彩表现，全场观众无不惊得目瞪口呆。“螳螂捕蝉，黄雀在后！”如此可怕的攻防战术，在国内篮球比赛中，很多人还是第一次见到。难道这就是A大的真正实力吗？

    “王者无敌！”“A大必胜！”就在这个时候，A大啦啦队整齐划一地发出震耳欲聋的助威声，和观众们的惊呼声交织在一起，显得气势十分惊人。

    当自己的球被聂云天盖掉之后，易海洋有过短暂的惊愕。不过片刻之后，他马上恢复过来，眼睛里露出兴奋的目光。

    “聂云天，你果然很强！”易海洋心中暗道。

    他抬头看了一下计分牌上双方比分，2：7，距离开场还不到2分钟。这场比赛真是胜负难料，一切还早得很！

    “我们先进一球！”易海洋举起右臂，向队员们冷声喝道。

    “是！”武大的球员们同声回应，再次积极跑动起来。

    “大家在干什么？我们也要为他们加油啊！”阿杰站在武大休息区内，看到替补队员们满脸惊讶的样子，忍不住大声喊道。

    “哦！”队员们和篮球宝贝们并没有意识到阿杰只不过是个外人，竟然在他的指挥下，发起了场外的助威。

    杜胜天面带微笑地坐在场下，仔细观察着两队球员的表现。聂云天自不必说，他更为关注的却是女儿口中称道的易海洋。嗯！抢断意识相当不错，个人技术也很强，可是你有能力把聂云天击败吗？眼前这个僵局，你要如何打破？

    尽管队友们的跑动十分积极，但是易海洋明显感到大家的动作显得有些僵硬。看来，在实力强劲的对手面前，大家在心理上产生了极大的压力。落后5分并不可怕，可怕是队员们的自信心从此低落。要想迅速改变这一情况，己方必须尽快得分。

    想到这里，易海洋转身向叶鹰要球。叶鹰从对方的动作中猜出他准备独力强攻，心中不禁微微一愣。不过，他还是立刻把球传了过来。

    “大家不要慌，我们先进一球！”易海洋缓缓地带球上前，口中大声喝道。

    然而，令所有人意想不到的是，易海洋的话音刚落，竟然闪电般地奔跑起来。他的启动速度如此之快，就连自己的队友们都没有反应过来。

    然而，A大的反应却是极快。易海洋不过刚才中线，杨晨和胡启锋立刻挡在他的面前。

    “啪，啪，啪……”面对防守，易海洋显露出极强的控球技术，身体不断地左右移动着，同时在跨下和身后连续运球，试图找到进攻的突破口。

    “他想射三分！”杨晨突然发现易海洋双脚蹬地，似乎准备起跳射篮。作为三分射手的他立刻下意识地纵身而起。赛前，他曾经认真研究过易海洋的技术资料，十分清楚对方的射篮水平，如果任其发挥出来，将是一个非常可怕的局面。

    就在这时，杨晨倏然发现易海洋的脸上泛起一丝古怪的笑意。紧接着，他惊奇地发现，自己的对手并没有如判断的那样纵身跳起，而是莫名其妙地从眼前消失了。

    “你上当了！”耳边传来一声轻笑。

    杨晨落地后，以自己最快的速度转过身来，骇然发现对方在距离自己不过一米的地方，竟然真的出手了。

    “唰！”篮球在空中划过一道绯红的弧线，异常准确地落入篮框。

    “耶！”易海洋在出手的同时，握拳大吼一声，仿佛知道这个三分球必进无疑。

    不过，他的兴奋仅仅维持了片刻。三秒钟后，他已经站在己方的场地上，绝不浪费一点防守的时间。

    “守住这一球！”易海洋再次厉声断喝。

    这一次，队友们的回应十分果决。显然易海洋的快速进球，让大家重新拾回了信心。

    “只要有海洋在，没有什么奇迹不可能发生。我们所要做的，就是竭尽全力，帮助他实现这个奇迹。”武大队员们的心中同时涌现这样的想法。大家不约而同地互望了一眼，同时看到了对方眼中的一抹希望。

    “你们真的守得住吗？”聂云天的心中发出一声冷笑，打出手势，向队友们发出进攻的指令。刹时间，A大球员们如野马一般狂奔而来。

    “反攻为守！”随着易海洋的一声冷喝，场上的五名主力球员居然倾巢出动。

    这一招显然大大出乎A大球员的预料。他们尚未冲过中场，便与对手纠缠在一起，展开了激烈的争夺。由于武大采取的是异常紧密的盯人防守，使得对手无法顺利地向前推进。虽然他们可以利用身高优势相互之间传球，但是进攻节奏已经被对手打乱。

    混乱之中，组织后卫胡启海发现聂云天已经摆脱赵铭宇的防守，出现在前场。于是，他不假思索地将球长传而出，直向前场方向飞去。

    就在这个时候，异变突然发生。易海洋竟然不可思议地纵身而起，将这个超高的传球抢到了手中。

    “叶鹰！”易海洋刚一落地，立刻把球传了出去。

    紧接着，一条人影闪电般地奔到篮下，纵身把球接住，然后反手灌入篮框。

第三卷 凤凰涅磐 第一百四十章 乾坤转

    “笛！”哨声响起。

    眼见武大男篮迅速将比分扳平，A大教练风占海当即向裁判叫了暂停。

    “阿锋，你搞什么？刚才这么不小心？”

    小前锋阮昌明一边用毛巾擦着额头上的汗，一边气喘吁吁地说道。刚才的拼抢虽然时间不长，可是对方的缠斗甚为可恶，让他摆脱起来十分吃力。

    “不是他的错！”风占海打断他的话，沉声说道。

    “教练，怎么回事？”阮昌明发现教练的脸色十分阴沉，随口问道。

    风占海目光闪烁地沉声说道：“你们在场上可能没有注意到。这个传球无论是路线还是高度并没有问题。真正的失误在于我们低估了对手的弹跳力。根据我的目测，易海洋刚才的原地起跳摸高至少在三米四以上，也就是说他的起跃高度超过了一米二。”

    “这怎么可能？”众人闻听，不禁同声惊呼。如此惊人的弹跳力就算与NBA巨星相比也毫不逊色。一个国内的大学生怎么可能做到？

    风战海冷声说道：“可是他偏偏做到了。如果我没有看错，他甚至没有使出全力。”

    说到这里，他转身向聂云天说道：“如此看来，我们的战术必须进行相应的调整。”

    ※※※※※※

    同一时间，武大休息区内，球员们围在教练齐天磊的身边，利用这个短暂的时间，聆听对方的教诲。

    “大家刚才做的不错！”齐天磊的开场白让所有队员无不精神一振。然而，接下来的这句话却让大家立刻回到现实。

    “现在比赛才刚刚开始，一切还为时尚早！A大的教练之所以叫了这次暂停，肯定是发现了易海洋的弹跳能力。如此一来，他们在传接配合时将会更加小心，要想断球就不能象刚才那么容易了。”

    此言一出，队员们不禁面面相觑。由于身高的不足，己方在防守上明显吃亏。如果无法拦截和抢断，这场比赛首先输了一半。

    这时，易海洋在一旁沉吟道：“大家先不要灰心。刚才这次防守中，我们已经把他们的进攻有效遏止。不过这样一来，使大家的体力消耗极大，并非长久之计。”

    齐天磊点了点头，沉声说道：“明知不可为而为之，方显勇者本色。只有这样，我们才能打乱A大的进攻节奏。等到他们的信心逐渐丧失，就是我们胜利的时刻。”

    “嗯！”易海洋继续补充道：“下一步，我们在进攻上要利用身体灵活的优势，尽可能采取快攻得分。”

    “可是对方的防守能力极强，要想快攻并不容易。”叶鹰在一旁插言道。

    易海洋闻听，不禁朗然笑道：“你忘记我刚才的那个三分球了？”

    “是呀！”叶鹰顿时恍然大悟道：“只要我们连续射进三分球，就会逼得他们不得不将防守范围扩大。如此一来，我们就有机会切入内线，近距离得分。只要我们双剑合璧，再强的对手也能打败。”

    “大家明白了吗？”齐天磊对他俩的判断十分满意，立刻加以肯定。

    “是！”队员们无不精神大振，同声发出回应。

    ※※※※※※

    “爸爸，你觉得易海洋他们能赢吗？”杜若心向身边的父亲患得患失地问道。

    杜胜天的眼睛里神光一闪，心情微微有些激动。这些年来，他见过不少才华横溢的篮球选手，却没有一个能够比上这个名叫易海洋的少年。尽管比赛仅仅进行了两分钟，但是他的篮球才华已经初步展现出来。惊人的弹跳力，卓越的组织能力和场上阅读能力，精准的射篮，超凡的球技，这些篮球选手们梦寐以求的东西，在他的身上逐一得到体现。至于易海洋的全部潜力和持久性有多大？则要看他后面的比赛表现了。

    “如果易海洋将聂云天击败，将会成为中国篮坛的一个奇迹！”杜胜天开始对于来此观看这场比赛感到庆幸起来。

    ※※※※※※

    孟思雅回到场外的观众席中，静静地没有出声。她本想继续呆在休息区内观察比赛，可是看到男友和

    同伴们神情专注的样子，终于决定置身事外。此时，易海洋需要的不是干扰，而是绝对的冷静。唯有这样，她才能以平和的心态在场下为易海洋默默祈祷。孟思雅相信，自己刚才所跳的那支独舞，对易海洋的鼓励已经足够。

    易风含笑看着身旁这个未来的准儿媳，轻声说道：“思雅，有些担心吧？”

    “不！”孟思雅眼睛里闪出梦幻般的目光，樱唇微启道：“海洋一定能行！这个世界上没有什么他不能

    做到。”

    ※※※※※※

    三十秒钟的暂停时间转瞬即逝，双方重新回到了球场上。不过这个时候，武大队员们立刻发现自己的对手并非想象中的那么简单，A大的进攻战术发生了明显改变。

    后卫胡启锋在后场持球后，丝毫不浪费时间，直接传到中锋况玉明的手中。况玉明虽然射篮技术稍差一点，但是个人突破能力在大学中锋中数一数二，加上其超过两米的绝对高度，令武大的防守队员们完全束手无策。

    眼见况玉明硬行冲入内线，准备灌篮，武大的中锋赵铭宇立刻上前阻挡。没想到况玉明庞大的身躯竟然轻而易举地猛然刹车，反身将球传给了随后跟上的聂云天。

    “轰！”聂云天自然不会浪费这个绝好的助攻机会，以一个战斧式的招式灌篮入樽。

    “玉明，干得好！”聂云天从空中落下，向队友况玉明笑着说道。

    况玉明嘿然笑道：“云天，A大不止你一个，我们也不差呀！”

    “说得好，让我们一起把武大的篮框轰垮！”聂云天回头看了看正在组织进攻的易海洋，冷然笑道。

    令A大同样意想不到的是，武大的反击竟然如此迅速。不过片刻之间，敌人的铁蹄已经席卷而来。

    当易海洋运球冲到中线的时候，聂云天和胡启锋同时拦在了他的身前。

    “聂云天，没有把握拦住我吗？”易海洋十分清楚对方的意图，口中冷然说道。

    聂云天对易海洋的挑衅丝毫不为之所动。比赛中，获胜就是硬道理，至于过程如何并不重要。不过，这位当今的王者依然有着自己的傲气，寒声答道：“我和你的比拼将会留在比赛的最后。至于现在，我只想着如何将你们的球队打垮。”

    “好啊！等着瞧吧！”易海洋的脸上泛起一丝淡淡的笑意。话音刚落，他居然看也不看地伸手将球向右边推了出去。

    A大的球员们谁也没有想到，叶鹰竟会在这个时候出现在这个位置上，无巧不巧地将球接在手中。YY组合的配合竟然达到如此默契的程度，简直让人吃惊。

    “不好！”后卫杨晨暗道不妙，立刻上前补防，却已经为时过晚，只能眼睁睁地看着叶鹰以一个极其标准的动作屈膝出手，空心射入三分。

    “就是这样！”易海洋和叶鹰并肩返回后场，语声朗朗地大声说道。

    “我们今天比比，谁会成为得分第一。”叶鹰感到自己今天的手感热得发烫，信心十足地大声提议。

    “好啊！”易海洋毫不犹豫地接受挑战。

    “糟了，我怎么忘记了武大还有一个叶鹰呢？”A大教练风占海在场下连声跺足道。武大的叶鹰拥有不容忽视的射篮技术，在目前的联赛射手榜上排名第二，岂是一般高手可比！

    果然，A大的这个战术失误立刻尝到了苦果。尽管双方都没能阻止住对手的进攻，可是当第一节结束的时候，易海洋和叶鹰以连续的四个三分球，将双方的比分拉大到29：24，领先A大5分。这种情况是本次CUBA联赛以来，A大首次在第一节落后于对手，可见他们对手的实力是如何的强劲！

    然而，经过短暂的休息之后，这场比赛的胜负悬念又一次出现。

    由于A大意识到进攻得分的不足，开始采取内外结合的方式，致使武大的防守又一次出现困难。与此同时，联赛中暂时排名第一的神射手杨晨开始渐渐发威，竟然以三分球和对手展开对攻，逐渐将比分拉近。

    当第二节比赛将要结束的时候，武大遇到了一个关系到整场比赛胜负的关键性问题，那就是赵铭宇、凌枫和解浪等几名主力球员的体力急剧下滑，防守中明显力不从心，甚至连传球时也开始出现失误。无奈之下，教练齐天磊将他们依次换下，可是球队的整体实力明显下降，几名替补队员与对手的正面对抗中完全处于下风。一向擅打快攻的A大立刻抓住这个时机扩大战果，以一个14：4的攻击波结束了上半场比赛。

    篮球场上风云变幻，不过短短的几分钟时间内，场上局面竟然乾坤逆转。原本形势一片大好的武大竟然陷入到一支强队绝不应有的困境之中。

第三卷 凤凰涅磐 第一百四十一章 真正的王者

    中场时分，武大休息区内一片寂静。由于刚才的比拼太过激烈，队员们无不累得够戗，赶紧利用休息时间恢复体力。只有易海洋一个人浑然无事，独自坐在那里低头沉思。

    与其他队员相比，叶鹰的情况稍好一些。看到易海洋眉头紧锁的样子，知道他正在为大家的体力问题感到担心，于是在一旁轻声劝慰道：“海洋，不要太担心了，你先瞧瞧对面！”

    易海洋闻声抬起头来，向A大休息区望去，精神不禁为之一振。只见A大的全体球员们齐齐围在教练风占海的身边，面色肃穆，看不出半点高兴的样子。再看他们的精神状态，似乎并不比己方好过多少。显然，在上半场的比赛中，大家半斤八两，谁都不觉得好受。不过，A大确实不愧为当今大学篮坛的王者球队，无论是整体实力，还是精神意志无不胜人一筹，这也是他们为什么可以猛然发威，将双方的比分迅速拉开的原因之一。

    心念至此，易海洋看了看半空中的电子计分牌，心中暗道：“现在的比分是42：55。武大在第二节的最后5分钟内竟然全线失守，一下子丢了10分。说明大家由于体力透支，在防守上出现了极大的松懈。不过，这场比赛的胜负关键仍然是自己和聂云天。所谓蛇打七寸，只要将A大男篮的灵魂人物彻底击败，就能将形势完全逆转过来。”

    这时，教练齐天磊走了过来，对自己的两员爱将笑着说道：“怎么样，你们俩商量好了没有？”

    易海洋和叶鹰闻听，不禁心中大奇。教练竟然满脸轻松，仿佛对武大目前的落后局面并不在意，难不成他的心中已有更好的想法？

    看到他们满脸惊奇的样子，齐天磊含笑的面容倏然变得严肃起来，沉声问道：“回答我一个问题，好吗？”

    “教练，请讲！”二人异口同声道。

    齐天磊目光深邃地沉声说道：“你们知不知道什么是王者之道？”

    对于教练突然问出这个问题，二人感到甚是奇怪。不过对方此时提出必有其深意，故而两人立即开动脑筋。

    叶鹰沉吟了一下，首先回答：“所谓王者之道应该是一种不战而屈人之兵的王者境界。可是篮球场上瞬息万变，我还想不出如何做到这一点？”

    齐天磊对于叶鹰的回答不置可否，转眼望向易海洋。却见对方微锁的浓眉倏然扬起，朗声答道：“我以为，篮球运动中的王者之道可以用四个词来概括，那就是实力强大、气势凌人、相互信任和斗志旺盛。一支球队只要具备这四个要素，便能不惧一切强敌。无论对手多么强大，都有战胜他们的可能。”

    “好聪明的孩子！”听到易海洋的回答，齐天磊不禁心中暗赞。

    不过，他依然不动声色地继续问道：“你们再仔细想一想，我们的球队与A大相比，是实力上的差距，还是其它方面的问题？”

    二人闻听此言，顿时心中大震。过了一会儿，易海洋猛然抬起头来，大声应道：“教练，我明白该怎么做啦！”

    说到这里，易海洋将其他队友们喊了过来，朗声说道：“我知道大家很累，但是这场比赛我们必须获胜。在刚才的比赛中，大家应当感觉到一点，那就是A大并不如想象中的那么可怕，我们完全有战胜他们的可能。现在，我已有十足的把握对付聂云天，其它的就要看你们的表现了。”

    听到易海洋的话，队员们无不精神一振，队长赵铭宇带头说道：“一年的苦练成果，今天就是最后的检验。海洋，你尽管放心吧！我们大家一定全力以赴的。”

    叶鹰接口说道：“我们来个职责包干，海洋对付聂云天，我负责防守杨晨。”

    赵铭宇立刻兴奋地说道：“况玉明交给我了！”

    “我来对付阮昌明！”“胡启锋是我的！”解浪和凌枫同声说道。

    “就是这样！”齐天磊满意地点点头，继续对易海洋说道：“海洋，上半场你只得了15分，下半场可

    要加油哇！”

    易海洋朗然笑道：“那是当然，我的手现在可是痒得厉害。”

    此言一出，大家忍不住笑出声来。不知不觉间，身体上的疲惫突然一扫而空。

    叶鹰笑着说道：“海洋，你可不能把所有得分全包了。我的目标可是得分王，可没打算让给你。”

    易海洋双手一拍，朗然说道：“那是当然，胜利是大家共同努力的结果。只要有得分的机会，大家就要毫不犹豫地出手。我们的优势可是快攻，不能被对手抢占了。”

    语声微微一顿，易海洋继续说道：“外线的防守由我和叶鹰负责，内线交给你们。只要不让他们顺利出手，我们就能遏止A大的得分。大家心中谨记一点，那就是勇者必胜，王者无敌。打胜这场仗，我们就会把A大变成过去式，创造出属于我们的辉煌。”

    “是！”众队员士气如虹地大声应诺。

    就在这时，第三节开始的哨声响了起来。易海洋带头向场上走去，其余队员紧紧跟在他的后面，如同一群饥饿的猛虎脱柙而出。

    第三节的十分钟时间里，双方的比拼陷入白热化的程度。令A大球员感到十分惊讶的是，上半场分明体力不支的对手们，突然变得生龙活虎起来，身手之灵活简直令人无法相信。在众队友的大力支持下，易海洋和叶鹰两人连番得手，将比分渐渐追了上来。当第三节结束的时候，终于以77：77将比分扳平。

    第四节，由A大率先发起进攻。篮球经过几次中传之后，再次来到聂云天的手中。就在这个时候，易海洋出现在他的面前。

    看到两大高手将要再次对决，全场观众们立刻兴奋起来。各大报社媒体的记者们则神经绷得紧紧，举起手中的相机跟随场上的人影迅速地移动，绝不放过任何一个精彩的镜头。

    A大的选材主任翟茂军猛然坐直身体，双眼紧盯着场上两人的一举一动。就在这时，他的心中忽然有种特别的感觉，那就是这场比赛的胜负关键即将在这次对决中出现分晓。

    聂云天缓缓地运着球，冷然笑道：“你莫非还想偷袭？”

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡地微笑，洒然说道：“不试试，有谁知道？”

    “那就来吧！”聂云天的眼中闪过一道寒光，身体微伏，挺身前冲。

    然而，易海洋竟然不闪不避迎面而上，丝毫没有退缩的打算。

    “简直太乱来了！”A大教练风占海心中不禁一阵冷笑。聂云天216CM、116KG的庞大身体一旦马力全开，不可能有人挡得住他！

    然而，就在这个时候，异变再度发生。两个即将相撞的身体刚一贴近，立刻游鱼般地滑向两旁。不知为何？聂云天居然莫名其妙地偏向一边，仿佛失去重心似地摇晃了两下。

    “这是怎么回事？”突然，全场观众同时发出一声惊呼。他们惊奇地发现，原本掌握在聂云天手中的篮球，竟然魔术般地出现在易海洋的手中。

    聂云天的心中虽然一阵骇然，反应却是极快，身形倏转之间，左手向后疾伸而出。然而，他的动作虽快，抓住的却是一团红色的虚影，真正的目标已在两米开外，并且以更加惊人的速度远去。

    “天哪！”阿杰惊讶得从座位上跳了起来，嘴巴张得可以塞进一个大馒头。刚才这个镜头分明是去年高中联赛中，铭扬中学在决赛中对阵沈阳三十一中，易海洋与烈仁王对决时所用的招式。与去年不同的是，这一次易海洋成功躲过了聂云天的转臂回击，防守之中圆转如意，再也没有任何的漏洞。

    “海洋的太极篮球终于练成了！”阿杰高兴地发出一声大喊，惹得身旁的篮球宝贝们纷纷侧目。

    片刻之后，更大的惊呼声响成一片，全场观众几乎同时站了起来。

    只见易海洋抢断成功后，硬行闯入内线，在况玉明与阮昌明两大高度的双人包夹下，纵身跳了起来。

    “休想出手！”况玉明与阮昌明同声怒喝，一齐向前扑去。

    “碰！”易海洋被二人重重地压在身下，可是手腕一抖，在落地前的一刻把球射了出去。

    “咚！咚！……”万众嘱目之下，篮球在铁框上连连跳动了几下，一头栽入网中。同一时刻，裁判的哨声骤然响起，大声宣布A大的7号和10号防守犯规。

    “我可以起来了吗？”易海洋张开双臂躺在地上，对爬在自己身上的两名对手咧嘴说道。

    况玉明和阮昌明连忙爬起身来，看着面前这个对手，心中顿时生出一股无法战胜的感觉。刚才他们已经把易海洋的视线完全挡住，没想到对方在身体完全失去重心的情况下，还能把球射进。如此神乎其技的球技，简直超出了他们的想象！

    “海洋，没事吧！”叶鹰和队友们一起向易海洋跑去，却见对方使出一个鲤鱼打挺，轻松地跳了起来。

    “你这小子，没有什么做不到的！”叶鹰用力拍了拍易海洋的肩膀，大声笑了起来。

    易海洋微然一笑，没有说话，伸手揉了揉自己的胸脯，心中暗道：“比赛快要结束了，后面可要注意对方的犯规战术。如果再被对方这么压上几次，不受伤才真是奇怪了！”

    这次罚球，易海洋自然不会浪费，以80；77取得本次比赛的首次领先。

    接下来，A大在底线发球，迅速发起新的反击。易海洋和队友们立刻返回己方场地，紧急应敌。

    “防守！防守！……”

    武大的啦啦队在场边发出阵阵高呼。片刻之后，更多的观众们加入到这个呼喊的行列，为这支正在创造奇迹的球队加油助威。

    在这比赛的最后时刻，武大不再采取全场盯人战术，改用区域对位联防，将防守的区域缩小到己方半场。由于双方的体力透支过多，三分球命中率明显下降，因而不约而同地采取内线进攻。

    当A大球员旋风般冲入前场的时候，立刻被武大防守队员逐一拦截。尽管有过刚才的一次失利，但是大家依然十分信任地把球传给聂云天，使他更加坚定了击败易海洋的信心。

    三分线外，两人再次相遇，激烈的拼抢将双方的攻防技术尽情的展示出来。为了防守出现刚才的奇怪失误，聂云天尽可能不与易海洋正面接触，改用背打横切的方式一步一步向前推进。这一做法立刻产生效果，使得易海洋不得不连连后退。

    “霍！”正当双方刚刚踏入三秒区，聂云天突然发出一声大吼，猛地将身子向后用力一顶，旋风般地转过身来。

    “他想射篮！”易海洋的脑海中闪现出这个第一反应，可是潜意识里却感到对方似乎不会这么简单。

    “你上当了！”聂云天眼见易海洋随之纵身而起，轻声发出一声闷哼。紧接着，原本挺直的身体骤然下伏，准备从易海洋的身旁冲过。

    就在这个时候，聂云天突然感到大吃一惊。面前的对手竟然同样做出了一个假动作，不可思议地将自己再度挡住。

    “你拦得住我吗？”聂云天怒吼一声，再度强行跳起，使出自己最大的力量，持球向篮框中扣去。

    然而，令聂云天完全意想不到的事情再度发生了。个子比他矮上一头的易海洋竟然以一个超级大火锅将他手中的球盖了出去。

    “怎么会这样？”聂云天眼睛里一片惊色，几乎不敢相信所发生的一切。然而，刚才的轰鸣声依然在他的耳边回响，仿佛在告诉他一切是这么的真实！

    奔驰如风，快如闪电！易海洋将自己的身影深深地铭刻在所有人的心中。他那闪电般的身影在篮球即将飞出边线之前将其截住，然后以惊人的极速奔向前场。

    这是一道怎样的火焰，仿佛要把整个球场燃烧起来，使得全场的观众在不知不觉中，陷入前所未有的疯狂。

    解说员甄诚喃喃自语道：“这怎么可能？他还是人吗？”

    接下来，他再也说不出一句话来。因为此时此刻，他再也找不出任何语言可以表达出自己心中的感觉。

    聂云天站在场上，呆呆地看着那个矫健的身影。面对这个年轻而可怕的对手，平生第一次感到心中一阵茫然。

    （本章完）

第三卷 凤凰涅磐 第一百四十二章 我要飞翔

    北京工人体育馆内人声鼎沸，巨大的灌篮声将聂云天从茫然中惊醒过来，心中却是滋味百般。

    “易海洋，你虽然很强，但是我甘愿等你一年，为的就是今天把你击败。”聂云天口中轻声低吟，目光渐渐变得锐利起来，心中的失落被庞然无匹的霸气所替代，迅速攀升至前所未有的顶点。

    片刻之后，聂云天以一个漂亮的后仰式射篮，破解了易海洋的跳跃封堵。接下来，他在对方两名防守队员的包夹下，强行闯入内线，在赵铭宇的头顶上来了一个极具震撼力的扣篮，尽显一代王者的绝世风范。

    “这样才有意思！”

    对于聂云天的突然爆发，易海洋的心中战意更盛。对手愈强，这场对决才真正有意义！否则，王者不能称之为王者，岂不让所有的人大失所望！

    易海洋再次抬头看了看电子计分牌。82：85，己方落后3分，距离全场比赛结束还剩下不到一分钟的时间。不过，只要自己使出全力，一切都还来得及。

    “海洋，最后的进攻交给你了。我们全力配合你。”

    叶鹰的声音突然在耳边响起，易海洋回头一看，入目的是一双执著而坚定的眼睛。在这最后一刻，叶鹰毅然放弃了得分王的争夺。与球队的胜利相比，个人的荣辱又能算得了什么！只要能将对手彻底打倒，无论付出多大的代价，他都心甘情愿。

    这次进攻，叶鹰没有浪费半点时间，直接将球传到易海洋的手中，然后和其他队员们一起疾奔向前，为他开路铺桥，尽可能减少阻力。

    聂云天本想上前防守易海洋，却被叶鹰和凌枫二人使出浑身解数，拼命挡住，赵铭宇和解浪则将A大的中锋和小前锋分别拦在自己的身后，不给对方摆脱的机会。一时之间，双方激烈地拼抢着，球鞋磨擦地面的吱吱声响彻全场，将观众们的心弦一次又一次绷紧。

    当易海洋的脚下刚刚踏过中线，胡启锋和杨晨一齐向他逼了过来。可是未等两人形成关门之势，易海洋竟然毫不犹豫地纵身跳投。

    “唰！”篮球划过一道超长的弧线，稳稳地落入篮框。刹时之间，全场观众们沸腾起来，为这个不可思议的进球大呼过瘾。

    然而，易海洋的惊人之举仍在继续。片刻之后，A大后卫杨晨刚刚准备传球，却见易海洋迎面而上，将球一下子抄了下来。

    聂云天大吼一声，飞身上前阻挡，可是易海洋虚晃一枪，将其躲过，然后在三分线外果断出手，神迹般地空心入篮。

    一时之间，全场观众发出阵阵惊叹。在这最后的关键时刻，易海洋竟然连续投入两个三分球，一下子反败为胜，将A大逼到一个前所未有的危险境地。如此情景，就算身临世界篮球水平最高的美国NBA联赛，恐怕也不过如此。现名现场解说员激动地大声评论着，早已忘记了自己的立场。可是面对前所未有的精彩局面，又有谁能够保持心中的平静呢？

    “天哪！刚才发生了什么？”A大教练风占海心中大吃一惊，连忙向裁判大叫暂停。他万万没有想到，易海洋竟然在短短的15秒钟时间里，闪电般地得到6分，如果不立刻暂停，遏止他的气势，后果将不堪设想。

    ※※※※※※

    “教练，我们该怎么办？”A大队员们围着风占海急声问道。比赛还剩下最后的40.7秒，也就是说己方最多还有两次进攻机会。除非这两次进攻都能得分，并且将对手的进攻破坏，否则这场比赛必输无疑。

    风占海拿出战术板，快速地比划着自己的进攻设想，口中同时说道：“现在时间紧迫，我们一定要速战速快，不能浪费一点时间。如果我判断没错，在最后的进攻中，武大仍然会让易海洋出手。大家一定要全力防守，必要时采取犯规战术，千万不能再让他得分。”

    接着，他将目光转向聂云天和杨晨二人，沉声说道：“最后的成败就看你们两个了。如果杨晨的三分球不中，聂云天必须抢到篮板球，将球给我狠狠地灌进去。”

    “是！”杨晨沉声回应，手心里全是汗水。

    “易海洋，我一定要打败你！”聂云天的眼睛里寒光四射，暗自发出自己最后的誓言。

    ※※※※※※

    同一时刻，武大休息区的气氛空前紧张。尽管己方处于一个相对有利的局面，但是篮球场上风云变幻，不到比赛结束的一刻，谁不能掉以轻心。

    齐天磊沉声说道：“A大肯定会在最后时刻把宝押在三分球上。因此，大家必须将对方的得分后卫杨晨完全压制，绝对不能让他出手得分。”

    看到大家喘成一片的样子，齐天磊立刻补充了一句：“大家必须用尽全力，守住最后的几十秒，胜利就在我们的眼前，绝不能给对手反败为胜的机会。”

    说着，他转身向易海洋问道：“我们还有一次进攻机会，你有把握得分吗？”

    看到周围队友们期待的眼神，易海洋的脸上泛起一丝淡淡的笑意，朗声说道：“今晚，就让我来创造一个奇迹吧！”

    ※※※※※※

    30秒的暂停时间转瞬即逝，A大球员们上场后，立刻快速向前推进。由于对手的防守空前严密，杨晨虽然得到球，却始终无法摆脱叶鹰的防守，不能顺利出手。无奈之下，他只好把球回传给聂云天，使其闯入内线，中投得分。

    88：87，武大仍然领先一分。此时，离全场结束正好是24秒钟。

    杜胜天坐在场下，十分有趣地看着场上的比赛。现在的形势对武大极为有利，无论这次进攻能否得分，

    只要他们将这24秒钟的进攻时间消耗干净，就可以让对手失去最后的进攻机会，稳稳当当地获得胜利。杜胜天此时很想知道，这支年轻的球队究竟会如何选择？易海洋这个年轻人会这样做吗？

    与杜胜天有着同样想法的还有A大的选材主任翟茂军。易海洋的精彩表现已经将他彻底征服，他的心中甚至极为矛盾地期待易海洋将聂云天一举击败，成为新一代的篮球之王。

    在这比赛的最后一刻，全场一片寂静，现场上万名观众无不摒住呼吸，生怕因为自己的不小心影响了比赛的结果。开场以来一直尖声不断的女孩们终于安静下来，手捂着胸口，紧张地看着场上的一举一动。

    篮球在易海洋的双手之中来回转换着，一上一下地撞击着地面，发出阵阵沉闷的轰鸣。双方球员在激烈的拼抢中急剧地喘息着，滴滴汗水从身体滑落到地面上，迅速化成细小的水雾四散开来。

    然而，易海洋没有选择保守战术。随着球击声的不断加快，他那矫健的身影倏然化为一道红色的闪电，以惊人的速度冲向前场。刹时之间，聂云天和况玉明出现在他的眼前。可是未等对手靠近，易海洋猛然一跺双脚，炮弹式的跳了起来。

    “休想出手！”聂云天和况玉明怒吼一声，同时跳了起来，四条手臂拼命挥舞着，将对手的出手线路完全封死。

    然而，当他们的身体跳到顶点，继而下落的时候，却眼睁睁地看到易海洋的身子依然在翩然上升。

    聂云天的脑袋里立刻“嗡”的一声，眼睛里布满不信之色。他分明看易海洋的身体姿态没有后仰之势，可是他怎么可能继续上升？

    “这个球太远了，不可能进去！”聂云天的心中发出一声狂呼。当他急忙转过身来的时候，却惊奇地看到那只绯红的篮球化作一道耀眼的晶芒奔向篮框之中。

    “天哪！他竟然又投进了一个三分球！”

    全场的观众简直不敢相信自己的眼睛，口中发出一片呻吟。这样的事情在易海洋的身上接二连三的发生，不知道还能不能算作是奇迹？可是如果不是奇迹，有又谁能够创造出眼前这一切！

    “海洋，你简直太棒了！”

    91：87，武大领先对手4分。队友们忍不住发出一阵欢呼，为即将到来的胜利狂喜不已。此时，谁也无法责怪易海洋为何不采取更为稳妥的保守战术，因为他正在用自己的行动证明一切，用接二连三的进球诠释出“进攻就是最好的防守”这句至理名言。

    “易海洋，我爱你！”

    武大的二十名篮球宝贝在林如惜的带领下和场外无数个青春少女一起高喊起来，为自己心目中的英雄感到欢欣雀跃。她们身边的男孩子们早已忘却了心中的小小妒意，为场上这个神奇少年的精彩表现狂呼不已。

    “大家注意防守！”就在这个时候，易海洋的声音骤然响起，将队友们的心绪立刻拉了回来。因为他们的对手并没有放弃最后的进攻，正以排山倒海之势向这边扑来。

    然而，A大的进攻竟然如此狂野，让惊喜过度的武大队员们完全猝不及防。聂云天一马当先地冲在最前面。当赵铭宇和凌枫正要上前封阻的时候，两旁的况玉明和阮昌明立刻将他们挤到两旁。眼见其他对手再次试图接近，胡启锋和杨晨立刻挥臂向前，和两名队友一起将武大的防守阵形冲得七零八落。

    就这样，当聂云天顺利地冲入前场的时候，面前的对手只剩下易海洋一人。刹时间，两双鹰隼一般的眼睛直视在一起，表达出彼此击败对方的决心。

    就在这时，易海洋嘴角处泛起一丝笑意，轻声说道：“聂云天，你输了！”

    “我绝对不会输给你！”聂云天面色沉静地低吼一声，突然将自己的脚步向后一撤，纵身跳了起来。

    “还有8秒钟！”在这一刻，易海洋的脑海中倏然闪过一个小小的念头，可是他的身体却依然向前扑去。

    “啪！”易海洋的右手在空中微微停顿了一下，还是击打在聂云天的右腕上。与此同时，聂云天将右臂向后微微一收，仍然将球用力射了出去。

    易海洋落地之后，并没有回头，他十分清楚地知道对方的这个三分球必进无疑，对手的故意设下的陷阱终于得逞。同一时刻，裁判的哨声悠然响起，判罚易海洋防守犯规。

    只要将这个球罚进，A大就能将比分扳平，将比赛带进加时赛。然而，聂云天的心里却没有半点喜悦。刚才，只要易海洋放弃防守，纵使自己射进了三分球，己方也必输无疑。可是为什么对方甘冒犯规之险，仍然要拦住自己？如果他不是傻瓜，那么答案只有一个可能。

    “唰！”聂云天的罚球稳稳射进。在篮球刚要落地的时候，易海洋将球抄到自己的手中。

    “拦住他！”聂云天一边大声狂呼，一边奋力追赶。可是他忽然发觉自己的脚步变得如此沉重，眼中那个红色的身影竟然离自己越来越远？

    刹时之间，整个球场上一片混乱。易海洋的身影在人群中灵活地躲闪着，飞奔着，顷刻间脱出了重围。观众们分明看到，他的右脚在罚球线上猛然一踏之后，纵身跳了起来。这个跳跃完全超出了所有人的想象，使得大家同时站了起来。

    “我要飞翔！”

    没有人知道，易海洋的内心深处正在发出这样的呼喊。当他翩然跃起的时候，猛然体会到多年以前“篮球之神”乔丹以同样的动作灌篮时的感觉。

    ――头顶上光芒万丈，身体在空中飞翔，多年的奋斗在这一刻变得如此美妙，响彻云霄的轰鸣成为今生无悔的追求！

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百四十三章 浪子归来

    金秋十月，正是枫红满天的季节。此时，二零一三年国际秋季时装周正在首都北京举行。来自国内和世界各地的著名时装设计师和模特们齐集于此，以一场场精彩纷呈的时装秀，将本年度的时装流行趋势展示在世人的面前。

    今天是星期天，也是时装周的最后一天。就在这个时候，一场极具东方特色的服装秀引起了众多时装界名家和媒体的关注。秀场上展示的一款款式样独特的服装，将东方的传统经典与现代流行元素完美地结合在一起，让这些看惯另类设计的评委们耳目一新。正当大家纷纷猜测这些服装的设计师是谁的时候，一个身穿白色晚装的东方美女和十余名模特一起，出现在T形舞台上。

    刹时间，台下惊声四起。

    今天参加走秀的无一不是世界上极具名气的超级名模，可是这个白衣美女刚一登场，立刻将她们的风采完全掩映。那修长曼妙的体形，完美到极致的面容，莹白如玉的肌肤，简直是上天赐予凡间的恩物！她的身上没有佩戴任何珠宝首饰，脸上也只是化了一层淡妆，可是白衣胜雪，飘然若仙，一身优雅的气质显得极为高度，展现出世间罕有的绝世风华。

    “她是谁呀！是设计师还是模特？”

    台下的评委们不禁纷纷议论着，焦点全是眼前这位绝代佳人。甚至有人已在心中暗自盘算，如果可能的话，将不惜一切代价把她争取到自己的公司名下。如果不行，将是公司事业发展的一大遗憾。

    然而，评委席中却有一位年约三十左右的女子静静地坐在座位上，脸上不露半点声色。她正是北京天路国际服饰文化传播公司（原名叫北京天路模特经纪公司）的执行总裁费欣玲。在场的所有人之中，只有她十分清楚台上这位美女的来历，心中更是暗自得意。因为在她的不懈努力下，此女很可能加入到自己的旗下，成为天路公司进军国际时装界的一个极其重要的砝码。

    费欣玲第一次认识孟思雅，是三年前的那次武汉小姐暨梅利亚之星大赛。从此以后，她一直在关注着对方的成长，从各个方面进行着努力。前不久，她刚刚和孟思雅本人进行了接洽，就双方合作事宜达成了初步意向。实际上，今天这场时装秀正是费欣玲一手操办的杰作，目的就是将孟思雅一举推向国际舞台，成为时装界的一颗新星。

    孟思雅，21岁，北京服装学院设计专业三年级学生。大学一年级的时候，她便在全国服装设计及模特大赛中大出风头，一举夺得该届大赛中的最佳创意和最具时尚等两项设计大奖。当然，她那娇好的面容和完美的身材更加令人称羡。可是让人十分不解的是，孟思雅高中毕业后，不顾国内多家大型模特公司的盛情邀请，毅然选择了继续念书深造。不仅如此，她在学校里除了学业之外，行事极为低调，甚至在她设计的时装秀中，也只是在谢幕时的惊鸿一瞥，着实令许多人大失所望。

    然而，今天却是一个例外。负责这场走秀的首席名模莫琳娜突然感到身体不适，使得其中一款白色的晚装无法上场展示。本来，孟思雅安排了其他模特试穿，可是均不能达到心目中的理想效果。情急之下，孟思雅只好亲自上场，因为这款服装原本就是专门为她自己设计。

    面对台下不断闪烁的灯光，孟思雅无喜无忧，冰心一片。此刻，她的心中想到的却是自己的男友易海洋。

    “海洋，两年不见，你现在究竟在什么地方？你可曾知道，我身上的这款梦幻云裳原本就是为你而穿，可是你却不在这里。”

    神情恍惚之下，孟思雅在台上下意识地做出了当年在CUBA全国大赛上，为易海洋一人独舞时的最后姿式。这个与众不同的独特造型，立刻引起全场评委和观众们的阵阵掌声。

    在热烈的掌声中，孟思雅向台下俯身致意之后，转身退到了后场。至于这次服装秀的结果将会如何，她全然不再放在心上。

    孟思雅坐在后台的化妆间里，将头顶上高挽的云发轻轻卸下。经过简单的梳理之后，重新恢复到淡然若仙的清秀之姿。她在镜中看了看自己的面庞，模样与两年前几乎没有两样，只是明眸里多了几分落寞，少了几分欢悦。两年来，易海洋不在她的身边，一切都变得如此乏味！若不是潜心钻研服装设计，这些寂寞的日子，孟思雅真不知道如何渡过。每每午夜梦醒，她总会静静地躺在床上，在脑海中播放“电影”，回想起自己与男友相识、相知直到相恋的一幕一幕。过了许久，方才重回梦乡，再次梦到易海洋，梦到那些难以忘怀的美好时光。

    卸妆完毕后，孟思雅准备到更衣室，换回自己来时所穿的服装。就在这个时候，一个陌生的小女孩突然跑了进来。

    “阿姨，请问你是不是叫孟思雅！”小女孩娇声叫道，红红的脸蛋比成熟的苹果还要可爱。

    “小朋友，你怎么知道阿姨的名字？”孟思雅蹲下身来轻声问道，对眼前这个突然出现的小女孩感到十分好奇。

    “是一位叔叔告诉我的！”小女孩背着双手，一板一眼地说道。

    孟思雅闻听，感到甚是奇怪。自己这次来北京参加时装设计展示，除了组委会的负责人外，就连对方聘请的模特和工作人员也不知道她的全名。可是小女孩口中的叔叔怎么可能知道？

    小女孩十分认真地回答道：“那位叔叔说，只要你看了这张卡片就知道他是谁了！”

    说着，小女孩将一张精致的信封交给孟思雅，然后迈动短粗的小腿向外面快步跑去。

    “小心一点儿！”孟思雅看到小女孩跑得跌跌撞撞，连忙在在后面大声提醒。眼见对方跑得无影无踪，方才将注意到自己手中的信封。

    信封没有封口。孟思雅从里面轻轻地抽出卡片，展开来一看，顿时心中微微一愣。只见卡面上用铅笔画了一个简单的球体造型。虽说只是廖廖几笔，可是笔法飘逸，足见速描者的深厚功底。然而，卡片上除了这个球形图案之外，竟然没有留下一字一句，着实令她感到费解。这个送卡片的男人究竟是谁？为什么偏偏要绕这么大一个弯子？他的目的又是什么？

    孟思雅十分纳闷地将卡片重新放回信封里。就在这时，她的目光倏然一凝，信封背面的两个大大的英文字母“HY”引起了她的注意。

    刹时之间，孟思雅的心中灵光一闪，一个深藏已久的名字倏然跳了出来。

    “难道是海洋回来了？”

    这个念头刚一涌起，心中已是惊喜一片。孟思雅立刻不顾一切地提着白色晚装的下摆，向外面飞奔而去。

    此刻，秀场外空空荡荡，刚才分明对孟思雅非常感兴趣的评委和记者们已然不知去向。对于这一点异常，孟思雅丝毫没有在意，只是焦急地寻找着易海洋的踪影。

    然而，她在秀场内外找了一圈，除了几个负责现场收尾的工作人员外，却没有易海洋的影子。难道这只是某个人的恶作剧？可是他的目的究竟是为了什么？刚才突然出现的那个小女孩分明不是幻觉，因为那张卡片此时还捏在她的手中。

    遍寻无踪之下，孟思雅步履沉重地向更衣间走去。此时的心情，简直沮丧到了极点。

    “思雅！”

    就在这时，一个充满磁性的男声在她的身后蓦然响起，使得孟思雅的娇躯不禁猛然一震。

    随着又一声呼唤再度响起，孟思雅缓缓转过身来。刹时间，一个修长的身影出现在她的眼帘。

    “海洋！”孟思雅失声惊呼，手中的裙摆不觉之中滑落下来。眼前这个手捧鲜花的男子分明是自己的男友易海洋，她的感觉就象身处于梦境之中。

    孟思雅缓缓向前走去，直到自己的身体与那个男子相距只有一尺。清秀的面庞，深邃的眼睛，好看的浓眉，极具性格的微笑，这一切不正是自己思念已久的面容！只是上面没有了原来的稚气，以之代替的是被阳光晒得略显黝黑的肤色和一股历经风霜的苍桑。

    “思雅，认不出我了吗？”男子语气轻柔地说道。脸上那抹熟悉的微笑依然是那么的“可恶”！

    孟思雅伸手在男子的胸脯上轻轻一按。当她确定对方是个真人之后，一下子扑到了对方的怀里，痛哭失声起来。

    “海洋，你怎么这么久才回来？你刚才为什么要捉弄我，害得我象疯子一样四处乱找？”

    易海洋将孟思雅的娇躯紧紧揽住，任由对方用力地锤打着自己健壮的胸脯。待其渐渐平静下来之后，方才用手扶着孟思雅的双臂，直视着对方，柔声说道：“你这个小傻瓜，我何曾捉弄过你。我刚才就坐在后台门外的椅子上，只看见一个小家伙兔子一样地冲了出去，跑得比我还快，追也追不上。”

    “你才是兔子呢！”孟思雅又气又羞地伸手锤去，却被易海洋一手握住了她的右手。

    ※※※※※※

    等到孟思雅换过衣服之后，两人一起向外面走去。多年的相思，今日终于重逢，心中真是欢喜不尽！

    孟思雅接过易海洋递过的鲜花，无比娇嗔地说道：“在外面野了这么久，你变得好坏！为什么不给我多写一些信，告诉我你究竟在干些什么？”

    易海洋摇了摇头，没有回答，想起自己这两年来的超凡经历，脸上泛起一丝淡淡的笑容。

    孟思雅停下脚步，痴痴地望着身旁的男友。她刚才只是随口问问，哪里会真的追究男友的责任！既然他没有和自己经常联系，自然有其充分的理由。

    看到女友满脸期待的样子，易海洋微然一笑道：“思雅，我其实一直在写。只是路上发生了一些变故，使得一些信无法寄出。因此，后来我便把它们全部写在这个本子上，让你一次看个够！”

    孟思雅立刻欢欣雀跃起来，口中大声叫道：“你说得是真的？本子在哪里？”

    “怎么还象个小孩子一样，也不怕别人笑话！”易海洋看到街边的行人在一旁纷纷驻足，忍不住轻声取笑道。

    孟思雅顿时满脸羞意，口中嗔声道：“人家只是在你面前这样，这样难道不好吗？”

    “当然好！”看到女友纯真的模样，想起过去相处时的快乐，易海洋不禁点了点头。这些年来，思雅一定过得很不开心，而这一切都缘于自己。

    这个时候，两人走到外面，保镖李建东立刻迎了上来。当他看到易海洋的突然出现，不禁大吃一惊，随即又高兴地笑了起来。于是，两人坐上李建东驾驶的专车，向孟思雅所住的宾馆驶去。

    易海洋从自己的怀里掏出一个约有寸许厚的日记本，语声轻柔地说道：“我离开之后，这八百零一天的故事全部记在上面，现在我交给你了。”

    孟思雅未及男友递过，一把抢了过来，迫不及待地翻开了其中的一面。

    2011年12月24日，德国慕尼黑。

    思雅，明天就是圣诞节了。不知道你将如何渡过？没有我在你身边，一定非常孤单吧！

    一周前，我按照一些线索，乘车来到这里。虽然还是一无所获，但在这里我交到了一些非常好的朋友。你知道吗？这些日子以来，我充分体会到了“山外有山，人外有人”的道理。从这些名不见经传的朋友身上，我学到了许多以前根本不可能想象的到的技巧和方法。就象昨天在街球场上遇到的德里克。天气这么冷，他依然在那里苦练篮球。你知道吗？他可是一个过人技巧极高的天才！就连我也不小心在他的手下翻船，真是好没面子！不过，后来我还是打败了他，也和他交了朋友。今天，我便是在他家里给你写日记，不知道前些天寄的圣诞贺卡，你收到了没有？随卡寄来的礼物，你喜欢吗？

    ……

    看完这篇日记，孟思雅的心中惊喜一片。随手翻了翻日记的其它页面，果然都是每天所写，直到昨天所记的一面，页码恰好是八百零一。

    孟思雅轻轻合上日记本，抬头看着深情凝望着自己的男友，心中不再有责怪之意。这些日子以来，海洋一定到过很多地方，不能及时寄信或是发邮件。不过，今天有了这本日记，她的心里早已幸福到了极点，因为男友的心中始终有她，一天也不曾忘却。

    过了好一会儿，孟思雅向男友轻声问道：“海洋，关于那幅希腊壁画的线索最后找到了吗？”

    易海洋微微地摇了摇头，沉声说道：“天下之大，如同大海捞针。现在所有的线索已经全部中断，只看以后是否有缘了。”

    说到这里，他的眼睛倏然亮了起来，语声朗朗地说道：“所谓有得必有失，有失必有得。这两年来，我走遍欧亚，遍访各地篮球高手，尽揽天下招术精髓。此次回来，我相信自己现在的实力终于可以称霸篮坛了！”

    “真的吗？”孟思雅闻听，不禁为易海洋感到高兴。男友多年的梦想终于得以实现，今天可真是双喜临门！

    这时，易海洋的眉头忽然皱了一皱，沉声问道：“思雅，你认识一个叫费欣玲的女人吗？”

    “认识，怎么啦？”孟思雅漫不经心地回答。此时此刻，没有任何事情比自己和海洋在一起更为重要。

    然而，易海洋接着又道：“你要对她小心一点。我刚才在后场本来想提前找你，正好听到她正在向一个模特吩咐，要她装病不要上场。”

    “什么？”孟思雅的心中不禁暗自一惊。难道说今天自己的上场走秀，竟然是费欣玲的一手安排？

    “没错！”易海洋冷然一笑，转而回身指向身后紧跟的一辆黑色宝马，沉声说道：“如果我料想得没错，这辆车上坐的就是费欣玲。”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百四十四章 相思得尝

    “费欣玲是北京天路国际服装文化传播公司的执行总裁。你刚刚回国，怎么会知道她的名字？”听到易海洋的话语，孟思雅感到十分奇怪。

    易海洋沉声说道：“我刚好听到她接听手机时自报了名字。这个费欣玲恐怕不是简单角色，你以后可要小心一点。”

    孟思雅闻听，不禁怒意顿生，立刻大声叫道：“阿东，停车，我要问问她！”

    李建东立刻一踩刹车，将Polo停在路边，孟思雅随即打开车门跳了下来。然而，坐在后面宝马车上的人立刻发觉了孟思雅的意图，猛然加速从旁边疾驶而过。

    “我们追！”孟思雅气得秀眉一拧，急忙回到自己的座位上，让李建东立即追赶。

    然而，易海洋却在一旁微然笑道：“思雅，何必生这么大的气！我想，她的目的不外乎想把你挖到天路公司旗下，为她卖命而已。下次如果碰面，只需一口回绝便是！”

    “知道了！”既然男友这样说，孟思雅自然点头应是。在男友面前做一个听话的乖宝宝，是目前最明智的做法。父亲孟伯仁的话说得一点不错，天下无奸不商，自己以后不和这些人打交道便是。至于设计的服装品牌推广问题，全部交给父亲的梅利亚集团即可，根本用不着她操心。

    半小时后，Polo在孟思雅入住的北京凯悦大酒店门前缓缓停住，门前的侍者打开车门，请三人下车，然后提起易海洋的行囊一起走了进去。易海洋本想单独登记一个房间，却见孟思雅满脸羞红地冲他摇了摇头，心头不禁微微一动。

    ※※※※※※

    凯悦大酒店二十二层豪华套房的阳台上，一个清纯脱俗的少女正在临风而立。缓缓的微风吹起她的长发，月光洒落在那冰清玉洁的面庞上，显得如幻似梦，尽显风情。

    “华灯一城梦，明月百年心。”

    少女凝望着满城繁星般的点点灯火，倏然想起这两句不知在哪里看过的诗句。过了一会儿，她的口中轻轻地叹了一口气，眼睛里流露出一抹莫名的忧伤。

    “思雅，为什么叹气？”

    这时，身后传来一个年轻男子的声音。少女缕了一下鬓旁的散发，转身应道：“海洋，没有什么？只是忽然想起那些寂寞孤单的日子，心中有些感伤罢了。”

    “小傻瓜！”这个男子正是易海洋。听到女友孟思雅的话语，他伸手在她的鼻子上刮了一下，心中生出无尽怜惜。

    孟思雅皱了皱自己可爱的鼻子，不禁展颜一笑，可是易海洋却从她的眼中看到些许落寞，忍不住问道：“思雅，你是不是在担心什么？”

    “嗯！”孟思雅回过身来，伸出双臂环住易海洋的虎腰，将自己的面庞轻轻地贴在那强壮的胸膛上，痴痴地说道：“海洋，以后别再离开我，好吗？”

    “说什么傻话呢？”易海洋捧起女友白玉无瑕的面庞，在她的嘴唇上轻轻吻了一下，柔声说道：“放心吧！以后我再也不会离开你了！”

    “你说的是真的？”孟思雅反问一声，眼睛里射出欣喜的目光，随即又渐渐黯淡，口中喃喃道：“你一定又在骗我！你的心中只有篮球，没有我。等到你出国打球之后，又要抛下我不管了。”

    听到女友言语中的不自信，易海洋的心中顿时一片酸楚。以前，他确实答应过女友，如果赢得CUBA联赛冠军，将和她一起出国。可是联赛过后，他却选择了只身出国，独闯天下。虽说思雅从来并没有埋怨过自己，可是男儿无信不立，自己确实有负于她。难怪自己回来之后，思雅依然放心不下，不肯轻易相信自己的承诺。

    想到这里，易海洋将孟思雅紧紧地搂在怀里，触摸着对方充满弹力的小腹，轻声说道：“思雅，这一次我不会再骗你了。虽然不久以后，我可能又要出国，但是这次我一定会把你一起带去。”

    孟思雅心中不禁又惊又喜，抬起头来轻声说道：“你要去哪里？是美国吗？”

    “嗯！”易海洋点了点头，沉声道：“就是美国，我的目标是纵横NBA，打出一片海阔天空！”

    微微停顿了一下，易海洋继续说道：“如果这个梦想可以实现，我将重返国内，建立属于我们中国人自己的篮球王国。”

    ※※※※※※

    清晨五时三十分，易海洋准时从梦中醒来。他习惯性地正要起身，突然感到自己怀中抱着一个柔软的胴体。这时，他才想起昨夜发生的一切，心中顿时充满了幸福的感觉。两年的时光，说长不长，说短不短。如果不是为了心中的梦想，他何尝愿意孤身一人，饱受相思寂寞之苦！如今两人相思得尝，自己怎能再次辜负女友的一片深情！

    （注：由于本书读者中青少年居多，所以情爱之事仅仅轻描淡写，希望大家理解。）

    想到这里，易海洋微微移动了一下身子，可是怀中的女孩立刻下意识地将他抱得紧紧，生怕一不小心，心上人又会不翼而飞，从此天涯难见。

    “海洋，你要晨练吗？”孟思雅忽然睁开大大的眼睛，在他的耳边轻声问道。那吐气如兰的呼吸，让易海洋觉得耳根痒痒的，立刻放弃了起床的念头。

    孟思雅微微侧了一下身子，将自己雪白的胳膊伸出被子，依旧搭在易海洋的胸前，丝毫没有放手的意思。昨夜两人有些欢愉过度，经过一夜沉睡，她的身上依然慵懒不堪。这时，孟思雅忽然想起昨夜的疯狂，心中顿时一阵甜蜜，脸上不禁泛起淡淡的羞红。

    易海洋将自己的双臂架在脑后交叉枕着，眼睛凝望着天花板，陷入一片宁静之中。

    过了好一会儿，孟思雅俯在男友的胸前，轻声问道：“海洋，你在想什么呢？”

    听着那强劲有力的心跳声，孟思雅的心中倏然涌起一股安全之感。这些年来，她的身后追求者无数，其中不乏豪门公子，商界翘楚，可是她从来不对任何人假于言色。然而，一些狂蜂浪蝶却始终纠缠不休，就象跟屁虫似的，总也无法摆脱。如今男友回来了，这些问题终于迎刃而解。从此以后，两人比翼双飞，从此不再分开。

    孟思雅问过之后，发觉易海洋没有回音，于是抬头一看，发现对方似乎在思考着什么问题。她没有出声打扰，侧着脸痴痴地凝望着男友那总也看不够的俊朗面容。过了一会儿，眼睛不知不觉中闭上，竟然重新进入梦乡。

    此时，易海洋正在计划着自己的下一步的行程。前天，他在北京刚下飞机，立刻给父亲和准岳父孟伯仁分别打了个电话，得知孟思雅正在北京参加国际时装周的设计展示，所以才不动声色地前去找她，给了女友一个意外的惊喜。

    实际上，这次易海洋回来共有两个目的：一个是在全国范围内大规模招收学员，正式开办篮球学校；另一个则是联系赴美事宜，准备加入NBA篮球联盟。

    两年前已经开始的国内发展计划，在父亲易风的一手操办之下，东北、西北、东南、西南四所篮球学校已于月前相继修建完成，只差易海洋前去登记注册。至于篮球俱乐部的创办，目前时机尚不成熟，只能留待以后再作决定。

    回国之前，易海洋和天堂公司取得联系，让他们提前做好了组织筹备。因此，全国范围的“篮球之神”街头篮球选拔赛将在下周开幕。如果顺利的话，一两个月内便可以完成全部赛事，招收一批素质较高的篮球少年入学。作为活动的主角，易海洋只需在四个地区的分区决赛时出现即可，其余时间依然可以自由活动。篮球学校的教学和日常管理问题，自有易风以及招募的专业教练员负责。易风既然能够训练出儿子易海洋这样的优秀选手，对孩子们进行篮球基础训练，丝毫不成问题。

    关于易海洋与天堂公司的合作协议，因为他率领武大男篮成功夺得了CUBA全国总冠军，所以双方的合作基础十分良好。由于易海洋中途出国，合同暂未续签。这次他既然回来，并且有了更好的发展前景，能够与之继续合作，天堂公司自然求之不得。

    至于赴美打球问题则显得棘手一些。由于易海洋回国时间较晚，已经错过了本年度的夏季选秀。因此，他只能以自由球员或者其它方式加盟NBA的一支球队。其中涉及到的手续极为繁琐，不是一时半会儿可以搞定。况且易海洋在国内篮坛销声匿迹已有两年时间，虽然重振旗鼓并非难事，但是他从未参加过任何国际大赛，能否顺利找到一支慧眼识珠的NBA球队，显然需要一些机缘。

    然而，上天总是把机会留给那些有准备的人。当易海洋面临这些困难的时候，一些意想不到的机遇却一连串地接踵而至，使得他的计划很快得以顺利进行。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百四十五章 机会出现

    眼见孟思雅再次睡着，易海洋将她轻轻翻了个身，把自己的胳膊缓缓地抽了出来。这一次，孟思雅没有醒来，酣睡的样子如同一只可爱的小猪，哪里看得出半点冷若冰霜！易海洋看着看着，终于忍不住伸手去刮她的鼻子，中途却改变了方向，抚摸在那如云般的柔软长发上。

    易海洋从枕下拿出运动手表一看，时间刚好六点整。此时，外面的天色仍然有些灰暗，离天亮显然还有一段时间。然而，易海洋自小养成了晨练的习惯，此时既然醒来，在床上却再也躺不住了。唯恐孟思雅醒来后担心，他在枕边留了一个字条，说明自己只是出去晨练，很快就会回来。

    入秋之后，北京的天气显得十分干燥。易海洋穿着一身运动服在街上跑了一会儿，感到呼吸起来有些不大习惯。与国外相比，这里的空气质量显然差了许多，不知道政府什么时候能够大力开展环境保护和综合治理工作？早日恢复往日那澄澈纯净的天空。

    沿着大街跑了大约半个小时，天色已经大亮。易海洋转过身来，准备原路返回。就在这时候，他看到一个报童正在街边卖报，于是掏钱买了一份《北京青年报》，边走边看了起来。

    由于兴趣所致，易海洋最先看的自然是体育版。目光扫视了几下之后，他的目光在右侧一则标题为《NBA季前赛再次登录中国》的新闻上停留下来。

    本报讯：2013年10月15日和20日，美国NBA东部联盟的两支球队芝加哥公牛队和纽约尼克斯队将在北京和上海举行两场季前赛。这是NBA历史上第二次将季前赛移师中国。9年前，即2004年，休斯敦火箭队和萨克拉门托国王队曾经登陆中国，为NBA在中国的推广起到极大的促进作用。这次NBA中国赛最令人期待的地方，就是“进球机器”聂云天将会在比赛中出场。这位原中国国家队队长自从两年前加盟纽约尼克斯队之后，成为该队的绝对主力。上个赛季，纽约尼克斯队在东部联盟中排名迅速前移，达到第四名的位置。聂云天在NBA和广大中国球迷中的影响力，已经不亚于“移动长城”姚明，成为广大中国青少年的又一个偶像。

    另有一则消息对中国篮球爱好者来说，更是天大的福音。在中国篮协的努力下，纽约尼克斯队打完两场NBA中国赛之后，将于10月22日与中国国家队进行一场友谊赛。届时，聂云队与中国国家队将首次成为对手，如此精彩局面实在不容错过！

    “真是太好了！”看完报纸上的这则新闻，易海洋的眼睛倏然一亮。他是何等聪明之人，立刻从中找到了对自己十分有利的信息。

    “聂云天吗？”易海洋轻哼了一声。想起两年前在CUBA联赛的最后时刻，自己以一记惊世灌篮将聂云天所在的A大射落马下，不禁有种回到从前的感觉。两年时光匆匆而过，不知道聂云天如今变成了什么样子？与原来所在的国家队对阵，想必是一件非常有趣的事情吧！

    ※※※※※※

    当易海洋返回酒店的时候，孟思雅正坐在床上，抱着枕头生着闷气。

    “易海洋，你这个坏蛋！说什么再不离开我，起来晨练也不叫我一起去，难道本姑娘不会跑步吗？”

    想到这里，孟思雅准备下床去找易海洋，谁知她刚一抬腿，立刻感到下身传来一阵撕裂般的疼痛，只好重新躺了下来。

    “死海洋，坏海洋，看你回来后，我怎么罚你！”孟思雅红着一张俏脸，嘴里嘟噜道。那张可怜的纸条立刻成为替罪羊，遭到粉身碎骨的噩运。

    就在这时，孟思雅听到有人敲门的声音，料想易海洋终于回来了，于是赌气用被子将脑袋一蒙，只等对方向自己道歉。

    然而，敲门声连响了几下，却不见有人开门进来。孟思雅不禁感到有些纳闷。易海洋手中分明有房间的门卡，难道门外不是他？

    这时，敲门声再度响起。孟思雅披上睡衣，将门打开。却见一名服务员推着一辆餐车站在外面，小心翼翼地对她说道：“您好，这是易先生订的早餐，可以送进来吗？”

    孟思雅点了点头，返身向屋里走去，心中不禁又气又恼：“易海洋，你又死到那里去了？订了早餐，也不回来一起吃！”

    服务员把餐车推进房间，将早餐分别放在桌上，转而向外面走去。孟思雅见状，跟在后面准备关门，谁知房门被那名侍者用手挡住，低声说道：“小姐，你还没有付小费呢？”

    “你说什么？”孟思雅闻听，不禁微微一楞。付小费是国外流行的习惯，不过在中国尚不时兴。国内各大宾馆、酒店中，服务员公然向客人要小费的行为，她还是第一次见到。

    未等孟思雅反应过来，那名服务员竟然用力推开房门，径直走了进去，然后倚着墙靠在那里，一副不收到钱不肯离开的样子。

    “请你立刻离开，否则我要向酒店投诉了！”对于此人的无赖之举，孟思雅感到极为气愤，立刻手指着门外，横眉怒斥起来。

    谁知那名服务员竟然满不在乎地笑着说道：“不收小费也可以，让我和你这位美女共进早餐吧！”

    “你！”孟思雅怒斥一声，正要说话，突然感到这人说话的声音怎么和刚才有些不一样，并且始终低着头，显得甚是古怪。

    “易海洋，你搞什么鬼？”孟思雅猛然间醒悟过来，立刻大声叫道。

    那人眼见自己的侨装已被拆穿，随手将头上的帽子摘了下来。那张嘴边带着一丝坏笑的俊朗面孔，不是易海洋又是何人？

    “且慢！”易海洋眼急手快地抓住对面飞来的粉拳，朗然笑道：“俗话说，小别胜新婚。思雅，我才出去这么一会儿，你就开始想我了吧！”

    “谁想你了！少臭美了！”孟思雅用力挣扎了一下，可是她的力量如何与易海洋相比，只好任由对方将自己连胳膊带人全部抱住。

    孟思雅绷着一张俏脸，强装生气的样子，可是看到易海洋一身服务员的装扮，却又“扑哧”一下笑出声来，嗔声说道：“出国这么久，怎么变得油嘴滑舌起来！该不会在外面骗了不少外国美眉吧？”

    易海洋洒然笑道：“我只会对你这样做。天下之大，美女如云，可是我的心里永远只有你一个。”

    看到男友真诚的目光，孟思雅立刻陶醉在这千古不变的情话之中。两人的相恋首先应当建立在相互信任的基础上。如果自己连这一点都做不到，又有什么资格成为对方今生的唯一？

    看到女友媚眼如丝，满脸娇羞的样子，易海洋终于忍不住朝那张红唇上吻了下去，立刻引来满室皆春，其中美妙之外实不令外人知晓。

    过了好一会儿，双方重整衣衫，恢复了心中的平静，然后一起坐在桌子前，共进重逢以来的第一次早餐。

    看到易海洋在两分钟之内，如风卷残云般地将面前的双份早餐消灭在胃里，孟思雅感到一阵淡淡的温馨。时间虽然过去了两年，一切却仿佛回到了从前！海洋没变，我也没变。而在昨夜之后，两人的心灵与肉体彻底地交织在一起，今生今世再也不会分开。

    此刻，易海洋的上身穿着一件淡蓝的亚麻衬衫，最上面的两颗扣子没扣，露出里面略显黝黑的胸肌。孟思雅的目光从对方的脸上不经意地下移到那里，心中顿时感到一丝迷离。

    “思雅，你怎么不吃？”易海洋一口气将杯中的牛奶喝得干干净净，抬头看到女友目光朦胧的样子，不禁奇声问道。

    “哦！”听到问话，孟思雅立刻醒转过来，伸手将一小片全麦面包塞进嘴里，轻声问道：“海洋，你的行程安排好没有？时装周已经结束了，我今天就要返校了！”

    易海洋点了点头，朗声答道：“下周就要举行全国街头篮球挑战赛，为篮球学校召收一批学员；至于赴美一事，我的心中已经有了一些眉目，就看这几天的进展是否顺利了。”

    张嘴将女友喂来的面包一口吞下，易海洋接着又道：“这样吧，你先回校，我们随时保持联络。你也注意收集一下美国艺术院校方面的资料，以便以后继续学业。”

    “嗯！”孟思雅乖巧地应了一声。当她想起自己和男友短暂相聚之后，又要分开，神情之中不禁有些不舍。

    易海洋见状，在桌子上握住对方的右手，柔声说道：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”

    孟思雅立刻明白男友的意思，点头应道：“我明白了。你尽管办你的事情吧！我会与你同步进行的。”

    “这样就好！”易海洋放下心来，转头向落地窗外看去。

    此时，外面一片阳光，秋天的气息带着一股淡淡的清香随风飘来，两人的心情立刻变得异常的舒畅。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百四十六章 寻求帮助

    “嘎！”一辆黄色的POLO车飞驰而来，猛然停在位于北京朝阳区樱花街的北京服装学院大门前。

    只见一个身材修长的俊朗男子走下车来，绕到另一边打开车门，将一双纤长合度的玉腿露了出来，紧接着这双腿的女主人出现在人们的面前。

    此时，正是早上七时四十五分，许多北京籍的大学生正在三三两两地向校门内走去。当他们看到北服第一美女孟思雅出现在他们眼前的时候，立刻发出一阵惊呼。

    今天的孟思雅显得格外漂亮。美丽的容颜，飘逸的长发，一身款式优雅的白色衣裙，将她修长曼妙的身材衬托得更加突出。当然，最令同学们感到惊讶的，却是她脸上的笑容。他们第一次发现，这位冰霜美女笑起来竟然如此甜蜜，给人一种百花齐放、倾国倾城的感觉。

    “一向冷若冰霜的孟思雅竟然也会这样！”

    当大家看到孟思雅下车之后，居然在众目睽睽之下，主动地向身旁的那名男子献出温柔的一吻，简直不敢相信自己的眼睛。一时之间，在场的所有男生同时哀嚎不已，心灵无不大受打击。

    “此人究竟是谁？是商业巨子，还是有显赫的家世背景？竟然有本事在几天时间里把孟思雅追到手中！”所有人的心中无不生出一连串的疑问，将无数充满妒忌的目光投射到对方的身上。

    此人正是易海洋。今天，他穿着一身轻松随意的白色休闲服。孟思雅亲手挑选的这款法国阿玛尼名牌服装，将易海洋的优雅气质展现得淋漓尽致。挺直的双眉，黑亮的眸子，微显凌乱的头发，清秀中带有一丝苍桑的面庞，加上那挺拔伟岸的完美身材，使人不由自主地为之吸引，顿时生出自愧不如的感觉。

    孟思雅回头看了看同学们一眼，对大家的反应极为满意。尽管她不是一个虚荣心极强的女孩，但是男友出现之后，自己的烦恼便可立刻消除。从今往后，看谁还敢纠缠不清，在自己身边自讨没趣？

    “思雅！时间不早了。”易海洋的声音在她的耳边轻轻响起。

    孟思雅回过神来，对男友说道：“海洋，我去上课了，有空和我联系。”说着，她的右手做出一个打电话的动作，然后在易海洋的脸上吻了一下，向校门内袅袅婷婷地走去。

    李建东从司机窗口将头探了出来，对易海洋说道：“易少爷，你要去哪儿？我送您。”

    易海洋摇了摇头，对李建东说道：“把车子借给我，你负责保护小姐的安全。”

    “易少爷怎么说客气话？您要用车，说一声便是。”李建东笑着从车上下来，将驾驶权移交给易海洋。而他自己则不知用了什么方法，竟然随随便便地躲过了保安的视线，消失在校门口。看来，这些年来，孟思雅能够在狂蜂浪蝶的骚扰下平平安安，李建东的功劳确实不小。

    易海洋为了方便游历，出国以前专门考取了驾照。经过两年的时光，他的驾驶技术早已娴熟之极，堪称一流。不过，欧洲车辆一律靠左行驶，与国内完全相反。他在街上开了好一会儿，方才习惯过来。

    这是易海洋第一次单独在北京出行，有地图从旁指引，倒也不担心找不到路。虽然以前因为比赛来去匆匆，但是他对北京的印象很深。经过两年的时光，这里似乎发生了不小的变化！只是什么地方变了，易海洋一时也说不上来。也许物似人非、心境不同的感觉更多一些吧！

    易海洋今天的计划是找到篮管中心领导，恳请他们为自己赴美打球提供帮助。由于道路不熟，他绕了不少弯路之后，终于来到国家体育总局篮球运动管理中心的大门前。然而，门口警卫异常森严。易海洋废了半天唇舌，依然无法说服警卫放他进去。

    无可奈何之下，易海洋只好重新回到车子上。他并不怪那名警卫克尽职守，只怪自己来此之前考虑不周。这些高层领导岂是说见就见，就算你是天才中的天才也无法办到！守株待兔的方法显然行不通。他不认识任何一位领导，总不能经过一辆车，便上前拦下吧！

    “先上网查查资料吧！没准能够找人帮忙？”易海洋想了想，决定改用其它办法。于是，他驾车在街边找到了一家大型网吧，昂然走了进去。

    此刻，虽然已是早上十点，网吧内的电脑前却只有大约二分之一的客人。这几年，由于家庭电脑拥有量的不断增多，网吧的生意越来越不好做了。如果不是游戏厂商大力开发了一些智能型游戏机，恐怕网吧的生意就更差了。

    易海洋向网管交费之后，正准备找一台电脑坐下，却在网吧里发现了一台两年前流行一时的“篮球之神”游戏机。更令他感到十分惊讶的是，这台游戏机的前面竟然排着一条长龙，与其它游戏机冷冷清清的处境相比，简直完全大相径庭。

    心中好奇之下，易海洋走到队伍边想找个人问问，却被网管以为他想插队，将他赶到了一边。

    易海洋淡然一笑，并不介意，于是来到队伍的最后，和刚刚进来排队的两名少年聊起天来。

    看到易海洋高大威猛的身材，两名少年不禁投以羡慕的目光。听到易海洋的问话，其中一个少年奇怪地回答道：“你不知道吗？下个星期一场全国范围的街头篮球挑战赛将要举行。我们大家都是来报名的。”

    另一个少年接口说道：“看你的样子，一定也喜欢打篮球吧！不如和我们一起报名，看看有没有机会？如果能够打进东北分赛区一百强，还有机会上学费全免的篮球学校呢！”

    易海洋闻听，顿时心中恍然。回国以前，他和天堂公司联系好了街头篮球挑战赛举办事宜，没有想到报名工作刚一开始，竟然受到如此欢迎。看来，广大中国青少年之中不乏篮球爱好者，只是缺少良好的培养环境和竞争氛围。如今既然有了这样的绝好的机会，大家自然努力把握了。

    易海洋想了想，心中不觉有些奇怪。为什么大家不在家里电脑上直接报名呢？那样岂不是方便许多。可是，那个少年的回答顿时让他大为汗颜。原来，这台游戏机已非原来的一代版本，各方面功能早已提升了许多。家用电脑虽然可以玩这款游戏，可是真实程度与游戏感觉差了许多。为了确保更好的初选效果，天堂公司堂而皇之地要求报名者一律在安装有“篮球之神”游戏机的网吧内报名。这下子，可乐坏了网吧经营者，而天堂公司也从抽成当中狠赚了一笔。这种情况的发生，实在让易海洋有些始料不及。

    这时，游戏机上的一个少年摘下游戏头盔，缓步走了下来。后面的人本想问他通过初选没有，可是看到他一脸沮丧的样子，心知对方肯定没有通过，不禁同时心中一凉。这个少年身高足有185CM，上机前向大家自称是丰台一高的校队王牌。没想到此人竟然连初选都没有通过，真不知他刚才是吹牛还是初选标准实在太过严格？

    尽管如此，现场没有一个人放弃报名的机会。何况大赛组委会已经在各大媒体和互联网上对外宣布，这样的赛事以后每年举办一次，今年如果不行，明天再来便是。大家拥有同样的篮球梦想，不管自己现在的实力如何，不试上一试又怎能甘心？

    “你不报名吗？”看到易海洋转身离开，与他对话的两名少年不禁倍感失望。不过，他俩又立刻释然，这样一个对手不想参加，对大家来说，未必不是一件好事。于是他们很快把易海洋忘在脑后，继续等候起来。

    易海洋离开队伍，在一台电脑前坐了下来。他在地址栏输入“国家体育总局”字样进行搜索。0.02秒之后，电脑屏幕上出现了数百个相关的网页。然而，国家体育总局的官方网站“大众体育网”办得实在没有什么有用的内容。按照网页最下面找到的电话打过去，再周转了无数次之后，易海洋还是没能问到篮管中心一把手的办公电话。无奈之下，他又花了一个多小时的时间将这些网页逐一浏览之后，依然一无所获。

    其实，易海洋并非完全没有办法。要想与篮管高层取得联系，只需借助媒体的帮助。然而，易海洋并不想将此事对外张扬。不到万不得已，他不想采取这个暴露自己的办法。

    “还是向朋友们发邮件求助吧！”易海洋突然想到自己有叶鹰的邮箱号码。

    在他出国游历后的第二年，叶鹰和西班牙巴塞罗那篮球俱乐部顺利签约，成为中国篮球运动员赴西甲打球的第一人。因为技术超群，叶鹰在西甲篮球联赛中很快脱颖而出，如今已成为巴塞罗那俱乐部的主力核心，未来发展不可限量。

    心念至此，易海洋打开了自己的邮箱。他已有一个多月没有上网了，因此习惯性地先看一看有没有朋友们的邮件。就在这个时候，他突然看到了一个意想不到的名字。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百四十七章 意外重逢

    “杜若心！”

    易海洋在收件箱里突然看到这个久违的名字，心头不禁微微一震。刹时间，他的脑海中浮现出那个容貌俏丽的青春少女，回想起三年前发生的一幕一幕。

    易海洋是个感情上十分专一的人。由于孟思雅的关系，他对杜若心的一番情谊没有作出任何回应。然而，人非草木，孰能无情。他怎能忘记自己受伤昏迷时，对方在医院里连续三天三夜的悉心照顾！又怎会忘记这个痴情的女孩在长城上的临别哭泣！没有人知道，在易海洋家中书房的抽屉里，至今还珍藏着杜若心临别时送给他的那张卡片。只是这一切都来得太晚，他俩今生注定有缘无份。

    易海洋没有想到，三年后的今天，会突然收到杜若心发来的邮件。当他打开这封名为《三年不见，你还好吗？》的邮件的时候，心灵深处尘封已久的感动倏然升起，继而在自己的心湖中溅起阵阵涟漪。

    海洋：

    三年不见，你还好吗？

    你还记得那个名叫杜若心的女孩吗？也许你还记得，也许你早已忘记。但是，分别三年来，我无时不刻都在想着你，一分一秒也未曾把你忘记。今生与你相遇，是我最大的满足。我将永远把这份感情埋藏在心底，除你之外，不会告诉其它任何一个人。

    你知道吗？两年前你与A大的决赛时，我就坐在观众席中为你加油。只是那个时候，你的眼里只有自己的对手，怎么会注意到上万观众之中那个小小的我！更不可能听到我在场下闪着泪花为你的呼喊加油！

    那天，我终于知道你的女朋友是谁了。孟思雅，一个上天赐予你的梦中精灵！一个与你天生匹配的完美女孩。而我，只不过是一个穿了一会儿水晶鞋，在午夜十二点以后便被打成原形的灰姑娘。我的王子永远不会来找我，因为他的心中早已有了另外一半。

    海洋，你不用担心我会影响到你的生活和感情，因为我不会在你的面前出现，只求一生一世远远地看着你，看你在篮球场上威风八面，看你摧枯拉朽地击败所有的对手，成就一番无人能及的辉煌。

    海洋，这两年你究竟去了哪里？那次大赛之后，你象一颗流星在所有人的视线中消失得无影无踪。我试图找寻你的下落，可是没有人知道你的行踪。你现在究竟是生是死，你现在过得还好吗？

    前天晚上，我突然在梦中和你相遇。梦中的你是那样的真实！虽然瘦了一些，也黑了一点，但是英气依旧、气度非凡。我的心中忽然有种感觉，你一定离我并不遥远，只是我见不到你，你也见不到我。我们就象两条笔直的平行线，永远没有交汇的一天。

    海洋，我现在北京大学读大三，生活平平淡淡，简简单单。如果你看到这封信，给我回个邮件好吗？让我知道你一切平安。这样，我的心中不会再有任何的牵挂，我的脸上将会永远带着笑容。

    对了，你一定非常奇怪我为什么知道你的电子邮箱吧？答案很简单。我的父亲可是国家体育总局篮球运动管理中心的副主任。要他借调一位前CUBA大学生选手的资料，实在轻而易举！现在，我不仅知道你的邮箱，我还知道你的生日，血型和身高的所有资料。相信你不会在意我的这个间谍之举吧！

    这封信就写到这里，希望不会给你带来烦恼，我只是担心你而已。这是唯一的一封，以后不会再写了。

    最后，愿你早日实现梦想。我将在心中为你默默地祝福！

    邮件的落款是：远远看着你的杜若心，时间是10月20日凌晨一时。

    看完这封信，易海洋的心中波澜起伏，久久难以平静。从对方的封信中，易海洋更加体会到这个女孩的一片深情，可是他什么也不能做。他在电脑前坐了好一会儿，终于给杜若心回了一封邮件。内容只有短短八个字――“一切安好，来生再聚！”

    随后，易海洋给叶鹰发了一封电邮，拜托他联系一下篮管中心高层，同时留下了自己的手机号码，方便双方随时联络。

    ※※※※※※

    俗话说：缘份天注定，半点不由人。当易海洋离开网吧之后，一边驾驶着POLO车，一边思考着自己下一步计划的时候，一个少女猛然间从马路一侧的人行道上走了出来。

    “嘎！”在这个危急的时刻，易海洋表现出极高的驾驶技术和反应速度。在猛打方向盘，以毫厘之差闪过那个少女之后，他将POLO车横在距离对方十几米的地方。

    “蓬！”易海洋飞快地从车上跳了下来。刚才与那个少女擦身而过的一刹那，他分明从倒车镜中看到对方仿佛摔倒在地上。

    然而，当易海洋跑到近前的时候，却惊奇地发现那个少女正蹲在地上，俯身拾着地上散落的书本，似乎没有受到什么伤害。

    “对不起，你还好吧！”易海洋大大地松了一口气，拣起地上的一本书，轻声问道。

    少女随手接过易海洋递过来的书本，反而十分抱歉地说道：“应该我说对不起。刚才是我不好，没走横道线，也没有注意过往的车子。”

    说着，两人站起身来，不约而同地抬头向对方看去。

    “易海洋！”

    “杜若心！”

    两人同时发出两声惊呼，然后呆呆地说不出话来。

    虽然三年未见，但是易海洋还是一眼认出了眼前这个长发披肩的美丽女孩。与三年前相比，杜若心长得更加美丽，虽说素面朝天，不施粉黛，可是发型和穿着上有了明显的改变。如果说三年前的杜若心只是一个清纯可爱的女孩，那么现在的她已经变成一个风姿绰约的少女。令易海洋感到无比吃惊的是，自己几分钟前还在看对方的邮件，几分钟后就在街上如此相遇。整个北京市有一千多万人口。在这茫茫人海中，两人竟然在此不期而遇，简直是不可思议！

    过了好一会儿，杜若心终于回过神来。经过最初的惊讶之后，她的心中升起一阵莫名的狂喜。昨天晚上，自己刚刚给对方发了邮件，今天便在街上碰见。难道上天真的怜我爱我，让我能够和他再次相遇？更令她感到惊讶的是，易海洋的样子竟然和她前晚梦见的一模一样。一切都巧合得太过离谱，就和爱情小说里描写的一样。

    “海洋，真的是你吗？”杜若心轻声问道。双手将书本抱在胸前，将自己因为激动而起伏不定的胸口悄悄掩住。

    “你好！”易海洋回应了一志，双手插在裤兜里，身子笔直地站在原地。在这一刻，他忽然想起自己的女友孟思雅，不知道如何面对这个多年不见的朋友？

    看到易海洋神情拘谨的样子，杜若心的眼中掠过一丝淡淡的忧伤。不过，当她深深地吸了一口气之后，这抹忧伤立刻从她的眼中消失不见，随之泛起满脸的欢颜。

    于是，两人一起走到人行道上站住，杜若心轻声问道：“怎么这样巧？你什么时候到北京的？”

    “三天前刚刚回国。”易海洋老老实实的回答。

    “你真的出国啦？这两年，你在什么地方？”

    易海洋沉吟了一下，淡然答道：“我去了很多地方，交了很多朋友，也学到了很多东西。”

    听到这些话，杜若心立刻明白对方的意思。他在两年前已经如此厉害，经过两年的磨炼之后，不知道会变成什么样子？篮球之路难道真的永无止境，竟能让他一生如此痴迷！

    “你这是要去哪儿？”杜若心看到旁边的黄色POLO，随口问道。

    易海洋沉吟了一下，据实回答道：“我准备去找国家体育总局篮管中心的高层，申请以国家队队员的名义赴美打球。”

    杜若心闻听，心中暗吃一惊。她丝毫不怀疑易海洋的实力，可是没想到对方游历两年之后，这么快又要再次出国！

    “你联系好了吗？”杜若心不动声色地问道。

    “没有！”易海洋洒然一笑道：“我不想过于张扬，所以联系起来有些棘手。不过，我已经和叶鹰联系过了，相信他会有办法帮我。”

    杜若心沉默了好一会儿，终于咬了咬嘴唇，低声说道：“也许我可以帮到你。”

    “是吗？”易海洋轻声回应。从杜若心的话语中，他恍然想起她的父亲正是国家体育总局篮管中心副主任，只是自己的事情请她帮忙，似乎并不大好。

    杜若心从易海洋的眼睛里看出对方的意思，勉强一笑道：“易海洋，你当我是朋友吗？”

    “当然！”易海洋点了点头。

    “既然如此，我为什么不能帮你呢？”杜若心的口中轻声质问，眼睛直直地盯着对方。

    易海洋顿时哑口无言。此刻，他又能说些什么？难道让他婉言拒绝，去伤害这个痴心一片的纯真少女吗？

    “你不吭气，我就当你同意了。”杜若心一边说道，一边径直向POLO车走去。

    “你干吗？”易海洋看到杜若心坐上前排的副座，顿时大吃一惊。

    杜若心回过头来嫣然一笑道：“当然是带你去找我的父亲。不然，你以为我想干什么？”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百四十八章 毛遂自荐

    POLO车从国家体育总局篮球运动管理中心的大门前直驶而入。杜若心连车都没有下，只是探出头来向门口的武警打了个招呼，便得以顺利通过。

    当然，这并不仅仅是因为她是副主任的女儿，就享有与众不同的特权，而是平日里小姑娘为人很好，每次路过时，总会向警卫有礼貌地点头微笑。时间久了，大家都喜欢上了这个可爱的女孩，自然不好意思挡住她的车子？当然，这里面暗恋的成分想必不少。以杜若心这样质素一流的女孩，在大学里已是校花级的美女。在这些生活单调的武警战士们眼中，简直和仙女下凡没有什么两样！

    在杜若心的指引下，易海洋将POLO停在篮管中心的大楼前，然后一起走了进去。

    “王叔叔，我爸爸在吗？”杜若心向一位刚刚下楼的中年男子问道。

    那名男子停下脚步，立刻面色和蔼地说道：“是若心呀！你来的时间正好，杜主任刚刚从外面回来，现在正在办公室里呢！”

    “谢谢您了！”杜若心回应一声，立刻象小鹿一般拔腿向楼上跑去。看到易海洋和她并驾齐驱，不禁格格地笑了起来。与易海洋相遇是她今天最高兴的一件事情，至于以后会是怎样，她早已放在脑后。

    此时，杜胜天正在自己的办公室里写一个条副。他除了担任篮管中心副主任之职外，还是中国书法家协会的常务理事之一。一手笔力遒劲的草书颇有一代书圣王羲之的风范，笔划转折之间动静合一，阴阳相融，非二十年以上的功力无法达此地步。

    “咚！咚！咚！”房门上响起三下轻轻的敲门声。

    “请进！”杜胜天正好写完最后一笔，将手中的狼毫放在一边，口中同时应道。

    “爸爸，是我！”杜若心的脑袋从门口伸了进来，发现办公室里除了父亲之外，并无其它人，于是立刻放松下来。

    “你猜我今天给你把谁带来了？”杜若心并不直接进来，而是故作神秘地说道。

    对于女儿的异常举动，杜胜天并不在意，于是朗声笑道：“若心，别装模作样了，还不赶快请客人进来！”

    话音刚落，他便看到女儿和一个年轻人走了进来。当杜胜天的目光落在眼前这个年轻男子身上的时候，心中顿时微微一愣。

    “你是易海洋？”杜胜天立刻认出对方，不禁失声问道。

    “爸爸，你的记性真好！”杜若心格格地笑了起来，走上前去，亲热地挽住父亲的胳膊。

    “您好！我是易海洋。”易海洋大步走到近前，不卑不亢地自我介绍。

    杜胜天看了看女儿，又看了看易海洋，心中开始有些明白。女儿终于长大了！不过感情上的事情，让她自己来处理，当父亲的算不了许多。

    “你们怎么都站着，坐下来说话呀！”在父亲面前，杜若心恢复了往日的活泼。抢先坐在旁边的沙发上，就象主人似地招呼两人坐下。

    杜胜天无可奈何地摇了摇头，和易海洋一起在沙发上落座，然后向女儿吩咐道：“若心，去给客人倒杯茶。”

    “哎！”杜若心立刻站起身来，在父亲的柜子里翻了起来，口中连声问道：“爸爸，你的极品龙井放在哪儿？”

    “别乱翻，就在旁边的柜子最上层那个紫砂罐里！”杜胜天连忙大声指点。真是女生外向，竟然拿自己招待上级领导的好茶招待客人！如此说来，易海洋在女儿心目中已不是偶像这样简单了。

    不一会儿，杜若心将茶端了过来，然后在一旁重新坐下。

    杜胜天十分好奇的问道：“你们俩是怎么认识的？”

    易海洋看了杜若心一眼，淡然答道：“我们三年前就认识了。在当时的全国高中联赛总决赛期间，您的女儿是当时的青年志愿者，负责我们队的接待事宜。”

    “哦！”杜胜天富有深意地看了女儿一眼，然后向易海洋问道：“两年前在CUBA决赛上，我看过你打的球，非常不错。不过后来就没有听说你的消息了，你目前在做什么？”

    “一直在打球，业余的，自个练。”易海洋坦然回答。两年前，他毅然向武大申请休学，独自到国外游历。其中经历的事情实在太多，他并不想在任何人面前夸夸其谈。

    对于易海洋讳言莫深，杜胜天心中并不介意。作为篮管高层人物，他见过太多的天才少年，不过象易海洋这样的，倒也有些奇怪。

    杜若心明白易海洋因为自己的缘故，仍然有些放不开，于是替他说道：“爸爸，我带易海洋来这里的目的，就是想请您帮忙，特批加入国家队。然后，以国家队队员的身份赴美打球。”

    闻听此言，杜胜天丝毫不动声色。按照加入国家队的标准和程序，象易海洋这样在国内篮坛消失了两年的球员，如果没有特殊的理由和过人的球技，没有专人的推荐以及通过严格的测试，是不可能特批入队的。就算自己是篮管中心副主任，也不可能走后门。

    易海洋是何等聪明之人！从杜胜天的眼神中，他立刻看出对方心中的想法，于是猛然站起身来，沉声说道：“杜主任，我今天来这里，并非求您开后门。而是出于对中国篮球事业的忠诚，申请以特殊程序加入国家队。否则，我走其它途径即可，何必绕这么大一个弯呢？”

    “小伙子，不要发火！我还没有说话呢！”杜胜天听出对方的意思，招了招手，不愠不火地说道。

    眼见易海洋重新坐下，杜胜天朗然笑道：“看来，你对自己的实力非常自信！天堂公司中国地区的形象代言人，四所篮球学校的未来掌门人。下个星期又要搞一场全国性的街球挑战赛。你这个年轻人动作不小嘛！”

    “您怎么知道这些？”易海洋不禁大吃一惊。这些事情应该还是保密阶段，为什么这位篮管高层竟然了如指掌？

    杜若心听到父亲的话，心中更是惊异万分，如果父亲所说话是真的，那么易海洋这两年确实做了不少事情。可是为什么外界没有一点儿风声？就连自己这个超级FAS也毫不知情。

    想到这里，她不禁嗔怪地望向易海洋。可是这个时候，易海洋却与她的父亲展开了激烈的争论。

    对于易海洋的疑问，杜胜天朗然笑道：“你以为我这个篮管领导是干什么的？如果连这些都不知道，下面岂不是闹翻了天。你做这些事情，我隐约猜出了其中的目的。不过中国篮坛的不良积习已经根深蒂固，岂是你一己之力能够改变！你还年轻，凡事要三思而行。”

    易海洋的目光立刻变得锐利起来，直盯着对方，沉声说道：“积垢不除，何以振兴？你是高层领导，是希望中国篮球走向世界，还是永远固步自封。”

    听到这个少年咄咄逼人的话语，杜胜天冷笑道：“篮球是一项群体运动，并非只手可以遮天。中国篮坛目前的现状确实需要改变，但必须一步一步来，甚至需要很长一段时间。象你这样急功近利的做法，风险很大，很容易出问题的。”

    易海洋再次站起身来，目光灼灼地说道：“痛定思痛，痛何如哉！如果你们这些高层永远只是这种想法，那么中国篮球将永远没有未来。”

    “好大的口气！你以为你是谁？”一向性情平和的杜胜天开始有些生气。这个少年球技虽好，但充其量只是个业余水平。有什么资格在这里说东道西，指责目前的篮球体制？

    看到父亲和易海洋竟然吵了起来，杜若心在一旁急得不知如何是好。父亲的脾气，她是知道的。他一旦生起气来，谁也拦不住。可是易海洋说得也有道理，要他退让一步，自己又如何说得出口呢？

    听到杜胜天的怒言，易海洋心中充满了悲愤。中国篮球为什么始终无法崛起？就是这些保守思想一直存在。现在，两人已经闹成如此地步，自己如何才能说服对方呢？

    想到这里，易海洋将自己的语声略微放缓了一些，沉声说道：“我没有什么了不起，只不过是一个热爱篮球的年轻人。现在我们的争论根本没有多大意义，因为事实胜于雄辩！”

    杜胜天冷然笑道：“好一个事实胜于雄辩！我想知道你如何用事实来反驳我？”

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑，充满自信地说道：“方法非常简单，那就是让我和国家队打上一场。如果我胜了，就批准我加入；如果失败了，我将永远退出篮坛。”

    说到这里，易海洋抬眼看到杜胜天刚才所写的条幅，朗然说道：“可否借笔一用，立字为据。”

    未等对方回应，他大步走到书案前，将上面的条幅放在一边，然后重新铺上一张纸，饱蘸浓墨之后，一气喝成地写下八个龙飞凤舞的大字。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百四十九章 请让我一败

    “剑试天下，输赢无悔！”

    杜胜天看到易海洋写下的八个字，不禁倒吸了一口凉气。虽然这个年轻人的球技确实不凡，但是对方竟然以自己的篮球生命作为赌注，实在是风险太大！

    作为篮管中心的高层人员，杜胜天十分清楚国家队目前的实力。近年来，国家队的主力阵容日渐齐备，在世界大赛中的战绩相当不错。虽然聂云天、姚明等几个主力王牌暂时不在，使得国家队的整体实力大打折扣，但是现有球员大部分参加过2012年奥运会，整体水平仍然超过了CBA的任何一支球队。易海洋就算实力再强，要想以一己之力击败整个国家队，显然有些不切实际！

    “海洋，你是不是太过自信了？”杜若心走到易海洋的身边，十分担心地问道。

    易海洋朗声长笑道：“十四年历经磨练，今朝剑试天下。如果这场比赛我都无法获胜，还枉谈什么未来梦想！”

    说话间，易海洋的眼睛里神光电闪，那张原本清秀俊朗的面庞变得霸气十足。他再次将目光转向杜胜天，傲然说道：“杜伯父，您看如何？”

    杜胜天看着对方，没有说话。他从事篮球事业已有二十多年，见过的篮球少年如同过江之鲫，数不胜数，可是像易海洋这样胆大包天的，却还是第一次遇到。

    发现父亲并不表态，杜若心在一旁为易海洋帮腔道：“爸爸，你就答应他的要求吧！我相信，易海洋的表现一定会让你刮目相看的。”

    心念电闪之下，杜胜天将其中的利弊重新权衡了一遍，决定给易海洋这样一个机会。在整件事当中，他不过充当伯乐的角色。如果易海洋赢了，自然可以顺理成章地进入国家队；如果输了，让这小子打道回府，也不会有半句怨言，更不会产生任何的麻烦。同时，他也很想看看，这个两年前击败聂云天的天才少年，现在究竟厉害到了何种程度？是什么原因能使对方充满自信？

    想到这里，杜胜天走到自己的办公桌前，伸手拿起了电话听筒。

    ※※※※※※

    下午三时，中国男篮主教练王非站在国家篮球训练中心门口，等待着篮管中心领导的到来。

    这位二次挂帅的中国男篮领军人物，由于近年来国家队的战绩一直不错，得到了广大中国球迷的一致好评。令大家格外欣喜的是，王非在沉寂数年之后重新复出，执教风格竟与当年完全不同，效果更好得出奇。不可否认的是，王非遇到了一个绝好的时机。国家队中有姚明、聂云天这样的中流砥柱作为战术核心，想要输球也不是一件容易的事。

    不过，最近王非却为一件事感到颇为头疼。这次国家队与纽约尼克斯队进行友谊比赛原本是件好事，可是球队的王牌一个都不在，仅靠队中现有的队员上场，实在难有多大作为。而这场比赛中，前锋大将聂云天竟然作为对方的主力上场，国家队要想击败如此强大的对手显然难度更大。

    此刻，王非的心中感到甚是奇怪。上个星期，上级领导为了与纽约尼克斯队打友谊赛的事情，专门来此进行了检查和指示。今天中午，他又接到上面通知，说下午有领导要来，却不知所为何事？

    “来了！”王非看到一辆黑色的奥迪飞驰而来，立刻精神一振。从车子的牌号上，王非猜想来者应该是自己的老友兼上级――篮管中心副主任杜胜天，于是大步迎了上去。

    奥迪在王非的面前缓缓停下，接着从里面钻出三个人。当前一人正是杜胜天，其余两人却是一对年轻男女。

    “杜主任，今天是什么风把你吹来了？”王非极为高兴地向走在最前面的杜胜天大声说道。

    杜胜天和对方握了握手，哈哈一笑道：“无事不登三宝殿，今天老杜可是给你送宝贝来了！”

    面对这位二次执掌国家队帅印的老朋友，杜胜天没有丝毫的领导架子。两人是多年相识的故交，说起话来没有半点顾忌。

    “你带来了什么宝贝？”王非深知杜胜天说话从来不打逛语，立刻感兴趣地问道。

    杜胜天却不直接回答，大声打了个哈哈，然后笑着说道：“我们进去详谈吧！一会儿你就知道了。”

    片刻后，四人走进教练办公室，分主客落座。当王非再次提起刚才的那个话题时，杜胜天将目光转到旁边坐成一排的杜若心和易海洋的身上，笑着说道：“老兄，你可认识他们两个？”

    王非刚才原本觉得杜若心甚是眼熟，此时仔细一看，立刻认出对方，不禁大声惊呼起来。

    “老杜，这不是你的宝贝女儿吗？几年不见，出落成漂亮的大姑娘了！莫非你想让她来我这儿工作？我可没有什么好的安排。”

    杜胜天故作不悦地说道：“老兄，你开那门子玩笑！我的女儿还怕找不到工作，何至于来你这儿当苦力！”

    “说的也是！”王非点了点头，笑着说道：“贤侄女才貌俱佳，想要聘请她的单位在长安街可以从头排到尾，怎么可能在我这座小庙里屈就？”

    “王叔叔！”杜若心被长辈这样挑侃，忍不住嗔声制止。

    “好，好，不开玩笑，不开玩笑！”王非连忙举起双手交叉在一起，表示就此暂停。

    接下来，他将目光转向杜若心身边的易海洋，认真地打量了起来。这个年轻人英眉朗目，气宇轩昂，看起来也有几分眼熟。略微沉吟之后，王非的心中倏然想起一人，可是再仔细地看了看对方，却又觉得有几分不象。

    “你是？”王非缓声问道。与他心目中猜想的那个人相比，这个年轻人脸带苍桑，皮肤也黑了一些。更令他感到十分不解的是，此人分明只有二十岁左右，可是一双眼睛深邃无比，仿佛可以看透一切世情俗物，闪烁着智慧的光芒。

    “我是易海洋！”随着对方的问话，易海洋朗声回应，随即将手中的个人简历递了过去。

    “真的是你？”听到这个名字，王非的心中不禁格登一声。

    当他打开手中简历的时候，已经没有任何的怀疑。这个名叫易海洋的年轻人，正是自己多年来一直在关注的篮坛新星之一。不过最近两年，这个少年突然在国内篮坛凭空消失，音讯全无，让他觉得好生惋惜。没想到今天，对方竟然会主动送上门来，实在让他又惊又喜。

    “老杜，你这是？”王非将目光转向杜胜天。易海洋既然是他带来，自然有其特殊的用意。

    杜胜天轻咳一声，目光灼灼地说道：“王非，我今天此来的目的就是为了易海洋。希望你对他进行全面的测试，看看他是否有资格加入国家队？”

    闻听此言，王非不禁心中一愣。他十分清楚杜胜天的处事风格和为人禀性。能够得到对方亲自推荐的，迄今为止，只有易海洋一人。虽然过去国家队也曾破格招收过一些优秀少年，但是象易海洋这样当面申请的，却是绝无仅有。自己虽然是球队的主帅，也不能随意徇私。易海洋要想入队，必须经过教练组的一致通过才行。

    杜胜天自然明白对方的难处，正要开口说话，却听易海洋在一旁朗声说道：“王教练，我纠正一下刚才杜伯伯说的一句话。我今天来这里的目的不是什么简单的测试，而是希望与国家队的球员们实战交手，证明我的实力。”

    “海洋！”杜若心在一旁扯了一下易海洋的衣服，悄悄提醒对方。象父亲说的那样，用测试的方法进入国家队该有多好，何必冒这么大的风险呢！

    然而，易海洋却故作不知地继续说道：“此次有备而来，相信王教练的弟子们不会不堪一击吧！”

    “好小子！”令易海洋等三人意想不到的是，王非居然为易海洋“初生牛犊不怕虎”的话语击节叫好。

    这位男篮主帅与众不同的行为方式，让易海洋不禁微微一愣。不过他很快明白了对方的意思，语锋急转直下。

    “王教练的话里少了几个字吧！”易海洋沉声问道。

    “哦！”王非冷笑一声，回应道：“小伙子，你认为我刚才的话应该是什么意思？”

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的笑意，朗然说道：“王教练刚才想说的恐怕是好狂的小子吧！这两年来，我走遍天涯，尝遍常人无法承受之苦，球技不断提高。如今既有如此难得的机会，何不让大家打个痛快！何况我只不过是个新人，如果没有让人刮目相看的地方，又如何取得队友们的信任？”

    听到易海洋的话，杜胜天和王非同时大吃一惊。从易海洋的口气中，他们隐隐听出对方失踪的原因。照此说来，易海洋如今的实力肯定非同小可。如果让他与国家队交手，真不知是一种怎样的局面？

    就在这时，易海洋站起身来，沉声说道：“请让我一败，好吗！”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十章 一鸣惊人

    “好吧！”王非一起站起身来，终于慨然答应。

    实际上，他的心中确有几分期待。目前国家队的后卫线上较为薄弱，如果易海洋能够胜任这个位置，真是再好不过的事情！

    “现在可以开始吗？”易海洋沉声问道，显出迫不及待的样子。

    王非看了看手表，此时正是下午三点整，于是点头说道：“时间刚好，下午的集训马上就要开始，大家应该都在热身了。”说着，他拿起电话分别通知教练组的全体同事，立刻到训练中心集合。

    眼见事情搞定，杜胜天和女儿站起身来，笑着对易海洋说道：“我的任务已经完成了，下面就看你的表现啦！”

    下午15时10分，国家队的全体队员正在篮球训练中心的专用篮球馆里，进行热身训练。按照规定要求，下午训练前大家必须进行15分钟的充分热身，防止训练时因为肢体僵硬而导致受伤。

    目前，国家队的主力阵容基本上是2006年世锦赛以后加入的，以前的许多元老已经相继离开。除了姚明和聂云天两人之外，年轻球员们经过几年的磨砺，球技已经基本成熟。由于聂云天不在，由易建联暂代队长之职。经过几年磨砺，易建联早已不是当年稚嫩的毛头小子，为人处事稳重了许多，在球队里的威信仅次于姚明和聂云天。至于韩硕、解立斌、陈江华他们几个，虽然仍有一些不足，但是个人能力与六七年前相比，已不可同日而语。另外，王非还从CBA、CUBA联赛各队中补充了一些新鲜血液。为了这次友谊赛，已将他们全部抽调上来，希望通过一个月的磨合训练，能有机会上场，并有一个较好的表现。

    热身完毕后，易建联吩咐大家进行一对一对抗训练。陈江华走到他的身边，十分奇怪地问道：“教练怎么还没来？”

    陈江华此问并非无因，自从王非担任国家队主教练以来，从来都是第一个到场，今天不知什么原因竟然现在还没有来？

    “问这么多干什么？我们认真训练就是。教练肯定有什么事耽搁了？”易建联将手中的篮球抛给他，对陈江华沉声说道。

    “知道了！”陈江华嘟噜一声，正想找个同伴对练，却见教练和七八个人从外面走了进来。

    易建联看到国家队教练组的人居然全部到齐，心中不禁暗自奇怪。却见教练刚一进场，立刻吹响哨子，吩咐大家集合。

    “大家已经热身完毕了吗？”王非沉声喝问。

    “报告教练，我们已按照要求热身完毕，现在正在一对一对抗训练。”易建联大声回答道。

    “嗯！”王非十分满意地点了点头，转头望向站在一旁的杜胜天，却见对方摇了摇头，于是回过头来沉声说道：“今天有件事需要大家配合一下。希望大家打起精神，全力以赴！”

    眼见队员们的眼中露出疑色，王非接着说道：“在本次友谊赛之前，球队很可能有一名新队员将要加入。不过在这之前，他必须接受一个严格的测试，而这个测试与以往的不同之处在于，需要大家来共同完成。”

    说到这里，王非向身边的教练组成员点头示意。他们立刻在场边坐成一排，同时拿出测试工具，打开笔记本，准备进行记录。

    眼见今天的气氛空前紧张，队员们无不感到十分惊讶，相互投以疑问的目光。以往任何一个球员试训只需经过体能测试即可，正式的入队必须通过一个月后的教练组共同评定。从今天的情况来看，教练似乎准备合二为一，对这个新人进行全面的测试。

    王非拍了拍手，示意大家集中精力，口中大声说道：“大家一定对我的安排感到奇怪。不过今天接受考试的人，大家一定不会陌生。”

    听到教练的话，队员们这才注意到刚才和王非一起进来的还有三个人。其中的一个身材修长的年轻男子立刻引起了他们的注意。

    “易海洋！”一个月前刚刚加入国家队的新人烈仁王立刻发出一声惊呼。由于近年来表现出色，王非将他从哈尔滨工业大学特招入队。他万万没有想到，今天在这里居然会碰到三年不见的易海洋。看到这个让他在两年前在CUBA联赛中失之交臂的老对手，烈仁王的心中顿时又惊又喜。

    听到烈仁王的呼喊，其它队员几乎同时把易海洋认了出来。虽然对方很长一段时间在国内篮坛销声匿迹，但是这个两年前在各大媒体和电视上轰动一时的“天才少年”，大家并没有将他忘记。队员中甚至有不少人知道，易海洋就是当年在“篮球之神”游戏中与“Kobe”有过精彩对决的少年高手“Ball-God”，心中一直充满期待。没想今天此人竟会在这里突然出现，令大家不禁又惊又喜。

    然而，王非接下来的一句话，立刻让大家完全清醒过来。

    “大家注意了，今天的测试既是针对易海洋，也是针对全队的每一个人。如果你们当中有任何一个人被易海洋打败，那么在本次友谊赛之前的这段时间，失败者的训练量将每天增加三小时。”

    “什么？”全体队员无不同声惊呼。不管易海洋的实力有多强，每天增加三个小时的训练量可不是一件开玩笑的事情。对于这个同样关系到自己命运的测试，大家无不认真起来。

    整个球队中只有烈仁王在三年前与易海洋有过交手，约摸知道对方以前的实力。其他人却只是从各方面有所耳闻，对易海洋的厉害之处并不真正了解。一时间，大家摩拳擦掌起来，准备应对这个新的挑战。

    易海洋面带笑意地看了看王非一眼，全身上下立刻兴奋起来。对方此举之意非常明显。只有队员们拿出全部的实力，才能反映出自己的真实水平。既然这样，我就让大家大吃一惊吧！

    想到这里，易海洋向王非说道：“测试开始之前，请大家稍等一会儿，我进行一下热身，也可以作为体能测试。”

    眼见对方点头同意，易海洋将自己身上的外套脱了下来，露出完美之极的身材。来此之前他没有带上运动衣裤，于是让球队助理去取一套球衣。而他则赤着上身他打算利用这段时间，进行热身。

    当他将衬衣脱下来的时候，在场的所有人无不倒吸了一口凉气。与国家队的球员们相比，易海洋的身材并不算太高，可是一身肌肉却结实得令人吃惊。只见他身上的皮肤微呈古铜色，全身上下肌肉虬劲，给人一种极具爆炸力的感觉。宽阔的胸肌，结实的腹肌，比常长略长少许的胳膊和修长的大腿，使得他的上下身比例堪称完美。这一切与他的英俊面庞组合在一起，形成一幅极具男性魅力的躯体。在场的人虽然绝大部分都是男人（只有杜若心一个女的），依然为之叹为观止。

    在场众人当中，只有烈仁王和杜若心两人真正了解易海洋的变化。如今的易海洋和三年前相比，无论是身材还是气质简直判若两人。虽然不知道这几年易海洋经历过怎样的训练，但是能够练就如此身材的原因，他们完全可想而知。

    这时，易海洋开始了他的热身。首先是计时快速跑。大家几乎没有反应过来，他已经绕场跑了数圈。当他停下脚步的时候，全身上下似乎没有多大变化，除了呼吸略为急促一点，没有任何乏力的现象。

    “怎么样？”王非向场边的助理教练员问道。

    助理教练员看了看手中的秒表，满脸惊意地说道：“三分钟奔跑距离正好是一千米，完全处于匀速状态，平均速度为每百米12秒。”

    王非不动声色地向教练组做了一个暂停的手势。然后走到易海洋的身边，沉声问道：“易海洋，可否告诉我，你的百米速度是多少？”

    易海洋想了想，回答道：“两年前的速度是百米10秒60，现在应该还要快一些吧！”

    “什么？”此言一出，全场队员同时发出一声惊呼。10秒60，国家田径队的一级运动员也不过如此。如果易海洋还能比这个速度跑得更快，那简直是无法想象。

    此时，王非的脸上终于悚然动容。他的心中隐隐有种感觉，这个年轻人将会成为篮坛历史上的一个可怕人物。不过，一切必须等到整个测试结束后，才有可能全面知晓。于是，他勉强止住心中的惊意，沉声说道：“你休息好了没有，现在可以测试一下你的百米速度吗？”

    “没有问题，马上可以开始。”易海洋朗然笑道。一口洁白的牙齿令王非感到眼前一阵炫目。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十一章 谁与争锋

    由于易海洋在热身跑中的成绩太过惊人，王非当即将体能测试地点进行了调换。否则，若是让弟子们知道这个“超级怪物”即将和自己对阵，心中的压力肯定非同一般。

    当体能测试全部结束之后，王非看了看助理教练员递过来的测试记录，心中的惊讶程度超过了以往的任何一次。

    身高190CM，上下身比例为0.622:1（几近完美的黄金分割比），体重95Kg，肺活量7L，百米速度为10秒34，跳远成绩为8.2米，卧举重量为150Kg，立定起跳高度130CM，助跑摸高4.18米。

    从事篮球运动三十多年来，王非从来没有看到过这样令人窒息的数据。他曾经在美国达拉斯小牛队进修过一段时间，对NBA历史上的明星球员的体能参数了若指掌。可是易海洋的体能水平竟然远远超过了篮球历史上的任何一个球员，就算参加奥运会的全能比赛恐怕也差不了多少。如果不是亲眼所见，王非根本不敢相信这种事情会在一个中国球员的身上发生。就算如今的姚明和聂云天，在体能上也远远不及。

    杜胜天心中的惊异比王非更甚。超凡的体能加上惊人的球技，难怪易海洋会有如此的自信！作为篮管中心领导，他不禁有些暗暗担心，如果国家队在易海洋的面前全军覆没，不知是件好事还是坏事？

    杜若心静静地坐在父亲的身旁，凝望着场上发生的一切，一颗芳心扑通扑通跳得飞快，眼睛里露出痴迷的目光。海洋，两年不见，你真的变了好多！为了你的篮球梦，你究竟付出了怎样的代价？你的心中除了篮球和孟思雅，还有容纳我的空间吗？

    心念电闪之间，王非决定继续进行测试。不历经风雨，怎么见彩虹？虽然友谊比赛开战在即，但是在这个时候给大家一点儿打击也未尝不可。虽然易海洋的球技测试尚未进行，但是他几乎可以肯定，全队之中没有几个人能够在这场测试中“幸免”。此时，他的心中唯一有些期待的是，这些弟子中究竟有谁能够在易海洋面前过关？

    当王非等一行人重新回到训练馆的时候，队员们早已等得十分不耐。然而，易海洋的身影在门口刚一出现，大家的精神立刻为之一振。一个篮球选手最大的愿望就是与所有的顶尖高手过招，不断超越一个又一个高峰。虽然他们还不知道易海洋的真正实力，但是对方令人望尘莫及的奔跑速度，已经显露出超人一等的良好素质。和这样的强敌交手，肯定是件非常刺激的事情。

    “大家注意了！现在我将念到一些人的名字，请大家按照指定方法与易海洋进行对决。”王非看着手中的队员名单，面色肃穆地大声说道。

    “等一等！”正在这时，易海洋突然插了一句，打断了王非的话语。

    眼见众人将疑问的目光投向自己，易海洋朗声说道：“来此之前，我已经基本了解了目前国家队的新人录用测试标准。为了双方能够更好地较量，我希望改变一下测试方法。”

    令所有人意想不到的是，王非竟然点头同意。易海洋此举无疑冒犯了他和教练组的尊严，但是他更想看看这个年轻人究竟想干什么？在他的身上有着怎样惊人的实力？

    眼见王非同意，易海洋朗声说道：“我的方法是进行两项测试。”

    “说说看！”王非不动声色地沉声说道。

    易海洋扫视了面前的队员们一眼，继续说道：“第一项测试是攻防对抗，请王教练选派五名防守实力最强的球员上场，让我进行单兵突破，以进攻十次为限。第二项测试是分组对抗，请让我带领二线队员与正选主力进行一节比赛，看看那个小组能够获胜？”

    此言一出，全场顿时一片哗然。易海洋所说的方法简直狂妄之极！如果没有绝对的把握，任何人面对这两项测试，都会弄得灰头土脸。前一项考验的是个人突破能力，可是以一敌五，绝非一般人能够做到！要知道，国家队的主力个个都是高手，就算是熟知队友底细的队长易建联也没有把握在十次进攻中都能进球。后一项考验的是球场组织能力。二线队员与正选主力相比，无论经验还是实力都完全不在一个档次。易海洋实力虽强，能与大家配合好吗？

    这时，许多人的脑袋里不禁生出了一个想法：“这个易海洋是不是被自己的名气烧昏了脑子，否则怎么会提出如此荒唐的测试办法！”

    然而，教练王非的脸上居然泛起一丝笑意，淡然说道：“易海洋的提议非常有趣！相信大家有信心接受他的挑战，是不是？”

    “是？”全体队员同声应诺，心中却暗自嘀咕：这样的测试结果不一边倒才怪，真不知教练的脑子里究竟在想什么？

    队长易建联的想法却和大家有所不同。在历年的国际比赛中，他见过太多的天才球员。科比&#8226；布莱恩特、艾佛森、麦迪&#8226；格雷德、邓肯、韦德……，那一个在球场上不是才华横溢，奔跑如风！这些人当中有好几个让他尝过苦头，使他更能深刻地体会到天才与凡夫俗子的差别。这个易海洋不是天才，就是疯子。如果对方不幸属于前者，那么今天的对决已不是一般意义的比赛了。

    想到这里，易建联向易海洋望去，立刻从对方的目光中看出了一丝“不怀好意”，心头不禁格登了一下。如果易海洋具有一个天才所拥有的全部实力，那么自己和队友们将要面临前所未有的考验。

    “我防得住他吗？”易建联平生第一次感到有些信心不足。具有8年国际大赛经验的他，对易海洋的高深莫测产生了极大的警惕。

    看到队员们的神情阴晴不定，教练王非不禁心中暗凛。他的心中已经暗下决定，无论易海洋能否顺利通过两项测试，他都要想办法把对方留下。自己在国内篮坛等待了这么多年，终于找到了一个比姚明、聂云天更加优秀的天才少年，岂能随意将他从身边放过！

    想到这里，王非一拍双手，大声说道：“好了，就按易海洋的提议进行测试。为了让双方口服心服，第一项的上场人选采取自动报名的方式。”

    很快，五名上场队员相继登场，他们是大前锋易建联，小前锋韩硕，中锋唐正东，组织后卫烈仁王，得分后卫陈江华。实际上，除了烈仁王之外，其它四人全部是国家队的主力球员。也就是说，待会儿的第二场测试，他们将与易海洋带领的二线队员展开对阵。

    上场之后，易建联没有急于让教练宣布开始比赛，而是将大家聚集到一边，秘密进行战术部署。

    “易海洋绝非一般的高手，大家千万不要掉以轻心！上场后，采取压迫盯人的战术，不能给他任何可趁之机。”对于这个与自己同姓的对手，易建联没有丝毫轻视之意，目光肃穆地看着大家，口中沉声说道。

    24岁的陈江华依然年轻气盛，对队长的慎重之举不以为然地说道：“知道了，我们五个人如果防不住他一个，干脆卷铺盖回家算了！”

    中锋唐正东今年29岁，是国家队中除了姚明之外的唯一老将，比陈江华自然稳重许多。于是在一旁小声提醒道：“江华，小心驶得万年船。我们把他漂漂亮亮地打败岂不更好！如果一不小心让他进了一个两个，在教练心目中还是会认为他的水平高，而我们一群人就显得无能了。”

    烈仁王站在旁边一声不吭。对于这个期待三年的对手，他的心中充满了无穷斗志。虽然他还没有把握正面击败对方，但是不管出于什么理由，都要使出浑身解数，把易海洋的进攻完全挡住。三年前的失败，今天一定要努力挽回。

    “说的也是！”陈江华对唐正东的观点表示赞同，带头轻呼了一声“让他得个咸鸭蛋”的口号，和大家一起散开，分别站在自己的防守位置上。

    这个时候，易海洋穿上了红色的球衣，与对面穿着一身白衣的主力队员相向而立。尽管在这场对决中，他的身高没有任何优势。除了比188CM的陈江华略高一点外，其余对手都比他高出至少半个头以上，但是他那俊逸不凡的气度与身材仍然显得极为悦目。

    不过，身高上的差距丝毫影响不了易海洋进攻的欲望。两年蜇伏，只为今朝鸣动。当篮球握在手中的时候，他已有十足的自信，将任何一个试图阻挡自己的人一举击败。

    “碰！碰！……”易海洋不紧不慢地运着球，向前场逼近。球击地面的阵阵轰鸣在篮球馆内反复回荡，让所有的对手顿时紧张起来。

    陈江华第一个与易海洋接触。这位以快速突破见长的年轻后卫第一次发现，国内竟然有人比他跑得更快。球击骤然加快的第一声轰响刚刚传入耳中，易海洋的身影已经闪电般地从他的身旁一掠而过。陈江华转过身来准备追击，可是刚跑了两步，却又无可奈何地停了下来。

    烈仁王和唐正东见势不妙，赶紧上前堵截。可是未等二人关门，易海洋竟从“门缝”中快速地钻了过去。

    “不好！”易建联没有想到易海洋的进攻速度竟然如此之快，急忙上前补防。可是面对这个比自己的身高高出30CM的对手，易海洋竟然毫不犹豫地跳了起来。

    “休想！”易建联怒吼一声，挥动手臂向对方手中的篮球扇去。可是易海洋的身体竟然在空中不可思议地凭空一扭，原来打算扣篮的右手疾收而回，将球交于左手，然后从易建联的胁下递了出去。

    “唰！”篮球空心入网，发出一声清脆而美妙的声音。

    这个声音对于易海洋的所有对手来说，无疑是一记沉重的打击。刚才的这次进攻实在太快，除了队长易建联之外，场上队员没有一个人做出正常的反应，只能眼睁睁地看到易海洋在队长的面前将球挑进。小前锋韩硕甚至连脚步都没来得及移动。

    “第一球！”易海洋从场边拣起篮球，话声朗朗地说道。

    “陈江华，烈仁王，上前拦住他！”王非在场下大声指挥。可是，他的话音刚落，立刻发现易海洋在防守队员尚未近身之前，竟然快速出手，将球精准无比地射入篮框。

    刹时间，全体场上队员无不心中骇然。他们万万没有想到，易海洋的球技竟然如此全面，无论是强行突破，还是拉出来远投，都能进得如此轻松！

    “第二球！”易海洋竖起右手食指，充满磁性的声音在场上远远传开。

    此时，所有场上队员无不脸色沉重。面对如此可怕的对手，必须尽快找到一个办法，将对手的进攻完全遏制。五名主力都防不住易海洋，真不知过去几年是怎样在国家队里混过来的？

    然而，进球的声音仍然在场上继续回响。在接下来的一次进攻中，他竟然一路杀到底线，在易建联和唐正东的同时封堵下，使出后仰式跳投，再次将球成功射入。

    第四球，由于易建联的拼命阻挡，易海洋仓促出手未能命中，可是他竟然自投自抢，在空中抢到篮板球，直接补篮得分；

    第五球，易海洋居然把球传给陈江华，然后趁对方微微愣神的瞬间，出手将球盗回，接下来当着陈江华的面，直接跳投成功；

    第六球，中锋唐正东竟然挡不住个子比自己矮上一个头的易海洋，眼睁睁地看着对方在自己的头顶上灌篮；

    第七球，成功；

    第八球，成功；

    第九球，还是成功。

    当易海洋准备开始第十次进攻的时候，已经没有任何人怀疑他的可怕实力。九次进攻，九次得分方法完全不同。这个易海洋究竟是什么人？100%的突破成功率，90%以上的射篮命中率，就算他是天才，也强悍得太过离谱！大家以五防一，却无法挡住他前进的脚步。一时之间，场上队员们无不面色惨然，内心深处感受到一种前所未有的沉重打击。

    队长易建联的脸上再也挂不住面子了。如果第十个球依然防不住的话，今天的脸可就丢大了。到时候，就不是每天加练三小时那么简单了，而是整个国家队的声誉将会严重受损。

    “防住他！”易建联在篮下的呼喊声显得有些吵哑，可是脚步却变得沉重起来。

    就在这个时候，烈仁王怒吼一声，将易海洋的出手出乎意料地挡了下来，将对手的第十次进攻宣告失败。

    然而，烈仁王的心中却没有半点高兴之意。因为这次阻挡成功显得太过容易，如果不是易海洋有意放水，他不知道还有什么理由可以解释？

    从对方脸上淡淡的笑容中，烈仁王证实了自己心中的这个猜想。一时之间，他的心中倏然升起羞愧难当的感觉。三年的苦练，三年的等待，换来的却是令人无法接受的惨败。为什么易海洋有意放水，却偏偏选中了自己？为什么同样是得分后卫，却有如此天壤之别？

    “易海洋，普天之下，有谁能够与你争锋？”烈仁王的心中倏然生出这样的想法。对面那个红色的身影，在他的眼中刹时间变得无比高大！

    ※※※※※※

    十球九进，这便是易海洋第一场测试的成绩。尽管王非十分看好这个少年的能力，可是对方的表现还是远远超出了他的想象。

    作为教练，王非的观察能力超人一等。在刚才的最后一次进攻中，他分明看出易海洋有意放水。至于对方的用意如何，他自然可想而知。尽管如此，王非在测试前还是没有料到，堂堂的国家队竟会遭到如此惨败！这不仅是大家没有面子，就连自己这个当教练的同样感到颜面无存。

    “第二场测试还有必要进行下去吗？”王非平生第一次对自己的决定感到十分犹豫。如果主力队员们再次落败，对大家的打击将会一个前所未有的沉重。如此一来，国家队很可能面临解体的局面。这恐怕是易海洋出现之前，谁也无法想见的。

    然而，当王非将目光投向场上的时候，却惊奇地发现主力队员们面色严肃地站在那里，竟然没有一个人打算放弃。从大家铁青的面容上可以看出，他们一个个怒火万丈，心中的斗志比以往的任何时候都要强烈许多。

    篮球场上，胜负原本就是寻常之事。在失败中倒下，只是懦夫的行为！在失败中不断吸取教训，这样的球队才会有更大的发展空间。当易海洋这个天才少年出现的时候，国家队的队员们感受到了无比的震撼和压力。此刻，大家还无法想象，易海洋除了攻击力超强之外，还能创造出怎样的奇迹？

    “教练，请安排下一场测试！”队长易建联在场上大声怒吼道。

    王非将目光投向易海洋，却听对方朗然笑道：“愿意和我一起上场的二线队员请走出来，好吗？”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十二章 创造奇迹

    第一场测试中，易海洋以超乎所有人想象的精彩表现，在男篮训练中心里刮起了十二级台风。

    十球九进，这是一个怎样的成绩？是轻敌吗？绝对不是。一次进球也许是侥幸，但九次成功就会成为真理。无论是场上的队员，还是场下的看客，每个人都深刻地感受到易海洋的惊人实力。没有人能够想到，堂堂的国家队主力居然在易海洋的面前不堪一击？看似坚强的防守，在这个天才少年的快速进攻下，竟然变得漏洞百出、脆弱无比！

    一时之间，全场一片寂静。当易海洋提出让二线队员出场与自己并肩作战的时候，居然没有一个人主动回应。

    易海洋的脸上一片平静，似乎对这一切早已明了于心。敏锐的目光在大家身上扫视了一遍之后，转头向教练王非低声问道：“王教练，我很想知道目前主力球员与二线队员的实力究竟有多大的差距？”

    看到对方那澄澈而纯净的目光，王非的心中感到十分安慰。胜而不骄，是一个优秀的球员最为难得的地方。以易海洋如今拥有的实力，已经远远超出了国手的范畴。此刻，他还不知道易海洋的下一步棋想要怎么走？但是王非有理由相信，易海洋绝不会让他失望。

    实际上，王非对目前国家队的现状并不十分满意。自从二次执掌帅印之后，他对国家男篮的训练方法进行了一些改革，使得球队的整体实力有了明显的提升。然而，令他十分苦恼的是，由于基础太差导致先天不足，防守能力薄弱的问题始终没有改善。有姚明和聂云天二人在队里的时候，这种弊病尚不明显，可是一旦他俩缺阵，国家队的攻防实力就立刻下降了一个档次。显然，国家队最大的问题便是青黄不接、后劲乏力。虽然现有主力的个人能力还可以，在进攻配合上也算不错，但是在防守上就差强人意了。二线队员到来时间不长，从目前的观察来看，只有烈仁王一人具有较大的发展潜力。以他目前的实力，与主力后卫陈江华相比，应在伯仲之间。而其他新人无论是经验还是实力上都有较大的差距，要想达到独挡一面的水平，仍然需要很长一段时间。

    想到这里，王非沉声反问道：“易海洋，你究竟想要干什么？”

    易海洋微然一笑道：“我想试试能否让奇迹发生。”

    王非若有所思地点了点头，同意道：“好吧！我可以让你随便选派二线队员。不过，你必须上演一场好戏给我看看？”说着，他上前两步，大声向二线队员们发出了指令要求。

    眼见二线队员纷纷走到场边，易海洋缓步走到他们面前，面带微笑地说道：“你们想不想打败主力队？”

    几个新队员闻听，不禁面面相觑，不知道易海洋的葫芦里卖的什么药？一个新人面现不悦地说道：“易海洋，我知道你的球技好，但不能拿大家当垫脚石呀！”

    易海洋淡然一笑道：“你们误会我的用意了！”

    说着，他走了两步来到烈仁王的身前，向他打了个招呼，笑着说道：“烈仁王，好久不见！”

    “三年不见，你还是老样子！”烈仁王冷声回应。他虽然对易海洋的球技十分佩服，可是对方春风得意的样子却有些看不惯。

    易海洋对烈仁王的反应并不介意，招手将大家聚拢到一起，沉声说道：“在我选派人员上场之前，有句话必须阐明一下。第一，在这场比赛中，我不会出手得分；第二，这场比赛，我们必须打赢。”

    此言一出，包括烈仁王在内的二线队员们无不惊讶万分。对于易海洋刚才表现的惊人实力，大家都感到钦佩不已。如果他全力出手，要想赢得这场比赛极有可能。可是易海洋公然声称自己在比赛中不会得分，不知道他究竟在搞什么鬼？

    “你如果不得分，那你准备干什么？”烈仁王感到易海洋此举必有深意，沉声问道。

    易海洋轻轻一笑道：“我打组织后卫！你觉得怎么样？”

    听到这句话，烈仁王倏然感到心中一亮，口中轻呼道：“难道你想……？”与易海洋有过一次交手的烈仁王，充分明白对方的能耐。尽管他觉得易海洋此举过于冒险，但若是成功，肯定会一鸣惊人，改变新人目前的处境。

    “不错！”易海洋打断烈仁王的话语，笑着说道：“大家和我一起合作怎么样？我来穿针引线，你们全力发挥，共同来创造这相奇迹。”

    闻听此言，二线队员们同时兴奋起来。自从进入国家队后，大家一直被主力队员压得抬不起头来。无论是上场机会，还是收入待遇，无一不是天差地别。他们其中大部分都是从今年的CUBA联赛中选拔出来的新人，对易海洋的鼎鼎大名早已如雷贯耳。今日场上一见，对方的实力果然名不虚传。

    他们不禁心中暗想：自己和易海洋同组竞技，不知是一种怎样的滋味？如果能将主力队员打败，那可是做梦都在想的事情！

    工作做通之后，和易海洋一起上场二线队员很快选定。他们分别是小前锋英天意，大前锋隋延泽，中锋楚金波，得分后卫烈仁王，加上易海洋的组织后卫，形成了今天比赛的二线班底。

    这时，主力队员们在场上已经等了半天。除了刚才与易海洋对阵的四人外，组织后卫由解立斌担任。当易海洋选择二线队友的时候，他们同样在讨论战术。一个还未入队的新人居然让这些主力们变得如此紧张，恐怕只有易海洋一人才能做到。

    烈仁王站在易海洋的身边，倏然感到一阵兴奋。三年来，他一直以打倒易海洋为目标而努力，没想今天竟然有机会和对方一起并肩战斗。他偷偷地瞥了易海洋一眼，却见对方神色肃穆地挺身站立，心中不由得肃然起敬。这才是一个真正的篮球选手，无论面对怎样的敌人，都会聚精会神，全力以赴！

    “易海洋，小心陈江华、韩硕和解立斌的三后卫战术！韩硕虽然打得的是小前锋，但可以随时转换位置，外线出手。”烈仁王面朝前方，口中低声说道。

    “谢了！”易海洋轻笑一声，心中不由生出一股暖意。篮球场上没有永远的敌人。为了共同的篮球梦想，任何人都可以化敌为友，在一起并肩战斗。

    比赛开始了。令人十分惊讶的是，在最初的三分钟时间里，主力队竟然占据了场上的绝对优势。与之相反，二线队却动作僵硬，打得十分谨慎，相互之间的配合甚为生涩，好几次进攻都未能成功。除了烈仁王有过二次进球之外，其余的人甚至连出手的机会都少之又少。

    正如烈仁王提醒的那样，陈江华、韩硕和解立斌三人果然祭出了三后卫战术，在一系列精彩的传接配合下，打出了一次又一次得分高潮。易建联和唐正东两位主将也不示弱，不时以灌篮入樽的方式继续拉大双方的比分差距，使得场上局面呈现一边倒的态势。

    教练王非坐在场下，脸色不惊不喜，没有任何的表情。不过从他眼睛里流露出的一丝兴奋来看，似乎对二线队的落后并不感到担心。

    “怎么会这样？”杜若心看到二线队打得束手束脚，刚才还是威风八面的易海洋竟然手中熄火，连一次出手射篮也没有，心中不禁着急起来。

    杜胜天看到女儿满脸担扰的样子，笑着问道：“若心，你怎么啦？”

    杜若心头也不回地急声说道：“易海洋怎么总是传球，也不射篮。照这样下去，一定会输球的。”

    听到父亲忍不住笑出声来，杜若心回过头来，狠狠地瞪了他一眼，绷着脸说道：“你高兴什么？易海洋如果打输了，还怎么进国家队呀！更不可能出国打球了！”

    杜胜天看到女儿又急又气的样子，不禁收住笑容，怜声说道：“不要担心，你不觉得他们这会儿打得比刚开始好一些了。”

    “是吗？”杜若心急忙转过头来细细端瞧，却见易海洋突然向裁判做了手势，示意比赛暂停。

    “大家觉得怎么样？”易海洋接过一个场外队员递过来的矿泉水喝了一口，然后向几个喘得甚是厉害的上场队员问道。

    “他们实在太强了！我们的配合根本不能与之相比。”隋延泽用自己双手撑着膝盖，粗声粗气地说道。

    易海洋将目光转向烈仁王，继续问道：“你呢？”

    与几个队友相比，烈仁王的体能素质无疑要好上许多。听到易海洋的问话，这位“北虎”怒声说道：“如果大家能把球传到我的手里，他们不见得挡得住我！”

    “就是这样！”易海洋点了点头，然后目光闪烁地扫视了大家一眼，沉声问道：“英天意，你的防守基础相当不错，不知道三分球能力怎么样？”

    英天意挠了挠头，苦闷地说道：“我是今年大学联赛的三分王，可是到了这里之后，不知怎么搞的？连出手的机会都没有。今天也是一样。”

    “嗯！”易海洋转而向隋延泽问道：“你的弹跳力应该不比易建联差，可是为什么总是放不开呢？”

    “我也不知道！易建联比我高了十几厘米，让我总觉得拼不过他似的。”隋延泽显然有着和英天意一样的苦恼，情绪十分低落。

    易海洋却并不埋怨大家，向大个子中锋楚金波说道：“你的中场控制能力有很大的潜力可挖，与对手硬拼的时候，气势再猛一些就好了！你比唐正东年轻得多，多跳几下应该没有问题吧！”

    “我试试看！”楚天波点头应道。

    易海洋倏然笑了起来，自信满满地说道：“观察时间结束，现在该我们大举反击了。”

    “易海洋，我们应该怎么打？”几名队友立刻焦急地问道。比赛只有一节时间，现在已经过去了三分多钟。目前，双方的比分是6：16，主力队把他们甩开了10分之多。如果不尽快扭转局面的话，这场比赛可就输定了。

    易海洋眨了眨眼睛，十分有趣地看了看大家，笑着说道：“烈仁王、英天意、隋延泽，你们三个不是抱怨没有出手的机会吗？如果我能把球顺利地传到你们的手中，你们有把握射进篮框吗？”

    “这！”三名队友互相看了一眼，对于这个几乎不大可能的事情感到有些迟疑。

    易海洋轻笑一声，语声朗朗地说道：“下面的进攻战术非常简单，你们的任务就是拼命跑，尽可能地摆脱对手的防守。当我的传球到来的时候，你们必须把球给我投进去。”

    语声停顿了一下，易海洋继续说道：“当然，你们不能一味地乱跑。烈仁王负责外线进攻，英天意负责底线及三分线外远投。隋延泽和唐正东负责内线进攻和防守。要在余下的时间里反超对手，必须牢牢控制内线，尤其要抢到所有的进攻篮板。至于防守嘛，给我一个盯一个地死守住，绝对不能让他们轻易出手。”

    看到大家眼睛里开始露出兴奋的目光，易海洋大声喝问道：“大家听明白了吗？”

    “听明白了！”众人轰然回应。

    易海洋将那瓶矿泉水抛在地上，转身上场，同时向大家丢下了最后一句话。

    “我的任务是输送弹药和补防，所有的进攻得分就全部交给你们了！”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十三章 零分的荣耀

    “易海洋，在后面的比赛中，你真的能够转败为胜、创造奇迹吗？”王非坐在场边冷眼旁观，心中这样暗想。

    看到易海洋仅仅用了几句话，就让满脸沮丧的二线队员变得斗志十足，王非的心中不禁暗自吃惊。从这些新人的脸上，他看到了长久以来从未见过的表情，敬畏，尊敬，信任，还有其他一些不知名的东西。显然，易海洋的话语打动了他们，让大家的信心重燃，生出战胜对手的勇气。

    暂停时间结束，比赛继续进行。在这片刻之间，二线队仿佛脱胎换骨似地变成了另一支球队，一上场就给了主力队一个有力的回敬。

    进攻刚一开始，几名二线队员就立刻飞奔起来。易海洋则从底线带球一路向前，向前场奔去。

    “易海洋，这一次你休想过去！”陈江华出现在易海洋的面前，目光冷厉地紧盯着对方，做出全力防守的姿式。

    “是吗？”易海洋淡然说道，眼皮子抬也不抬，右手一推，准确无比地传到右侧三分线外的英天意手中。

    陈江华不禁微微一愣，只见眼前人影一闪，自己的防守对象突然在面前凭空消失。

    英天意虽然得到了球，但是易建联对他防守很紧，一时无法顺利出手。正在这时，他猛然看到易海洋向自己这边冲来，立刻从身后将球回传给对方。

    易海洋脚下生风，从两人的身边闪电般地绕过，径直来到右侧边线，瞄也不瞄地出手就投。

    三分球，不是，篮球划过一道长长的弧线，分明偏到了一边。

    “隋延泽！”随着易海洋的一声大喊，篮下跃起一个巨大的身影。当他的身体跃至顶点的时候，空中的篮球恰到好处地飞到他的手中。

    “轰！”一声巨大的轰鸣声响彻全场，铁制的篮框在强烈的撞击下瑟瑟颤抖。

    “空中接力灌篮！”王非轻呼一声，猛然站起身来。易海洋的两次传球简直妙若天成，将这次进攻组织得天衣无缝。

    隋延泽做了一个引体向上的动作之后，从空中落到地上，口中再次发出一声怒吼。刚才只是严格按照要求拼抢进攻篮板，没想到易海洋的传球真的如期到来，让他干净利落地完成了这个接力灌篮。隋延泽转身向己方场边跑去，与易海洋在途中举手相庆，心中的感觉别提有多么痛快！

    “守住这一球！”易海洋凝神注目，在场上大喊一声。

    “是！”二线队员们在四周同声回应，分别给主力队员施压，如影随形，寸步不离，渐渐打乱了对手的配合。

    “啪！”组织后卫解立斌几乎神经崩溃。当易海洋的身影刚刚出现在他的面前，手中的篮球竟然被劈手夺去，眼睁睁地看着对手绝尘而去。

    紧接着，易海洋与烈仁王打了一个漂亮的二过一快攻配合，由烈仁王将球大力扣入篮框，让奋力直追的易建联只能徒呼奈何。

    “碰！”10秒钟以后，楚金波如有神助地在篮下高高跳起，把唐正东手中的篮球盖了个正着。烈仁王在后场得球之后，迅速传到易海洋的手中。

    “可恶！”陈江华紧握双拳，眼望着疾奔而来的易海洋，再次向前扑去。可是他立刻发现自己的防守在对手的面前形同虚设，顿时全身木然！

    下一次进攻终于轮到英天意的个人表演。当他冲到左侧底线的时候，易海洋轻松晃过唐正东的正面阻截，竟然从易建联的胯下将球传到了他的手中。

    “唰！”篮球从零度角出手，划过一道绯红的弧线，准确无比地落入篮框。

    英天意握紧右拳，高举在空中，心中充满了无比的自信。易海洋的这个传球，时机和技巧拿捏得恰到好处。在英天意出手前的一刻，负责防守他的易建联被易海洋的假动作吸引了注意力，使他在无人防守的情况下轻松出手。

    “这怎么可能？”王非猛然站了起来，心中充满了巨大的震撼。短短一分钟，二线队竟然连进3球，得到8分，将落后的比分差距缩小到仅有2分。

    “不能再失分了！”

    易建联狠狠地跺了一下地板，眼中露出愤怒之色，紧接着，他回头向组织后卫解立斌大喊一声：“把球给我！”

    解立斌被队长的喊叫吓得身形一震，随即将球传了过来。这一次，易建联是真的发火了。如果说上一场比赛输得极为窝火，那么现在的一连串失分，实在让他无法忍受。

    “易海洋，虽然你的球技不错，但是国家队主力并不是如此软弱可欺，想打倒就能打倒。现在，我就让你看看我们的真正实力！”易建联的心中暗暗发誓，快速运球向对手冲去。

    当易建联冲过中线的时候，易海洋挡在了他的面前。

    “拆挡换位？可是你拦得住我吗？”

    作为国内篮坛的首席大前锋，易建联一向以犀利的内线突破著称于世，眼见对方的个子比自己矮上32CM，妄图以身体阻挡自己，心中不禁暗自冷笑。

    “扑！”两人的身体正面撞在一起。

    然而，易建联立刻惊奇地发现，对手那雄健挺拔的身体竟然变得柔软如绵。自己奔跑时产生的巨大冲力，在易海洋肩膀的一收一卸之下，竟然消失得无影无踪。

    “怎么回事？”易建联吃惊之下，急忙后退两步。就在这个时候，裁判的哨声忽然响了起来。

    “白方11号走步违例！”易建联几乎不敢相信自己的耳朵，对手的防守竟让自己不经意地犯了一个低级错误。当他无可奈何地将球交出时，心中充满了疑惑。

    当二线队在界外发球，再次进攻得分之后，易建联终于得到一次灌篮的机会，将球狠狠地砸入篮框。紧接着，他的口中发出一声狂吼，再度飞奔起来。

    “队长今天是怎么了？”场外的其他队员们不禁纷纷议论起来。虽然此时双方战成了18：18，仍然处于平手，但是二线队的突然爆发依然让大家惊讶万分。这个易海洋竟然是个怎样的怪物？就连队长这样厉害的人物居然也能防住！

    接下来，双方的比拼陷入白热化的程度。双方竟然不约而同地采取了全场盯人的战术，使得防守压力不断加大，进球变得不再容易。

    随着时间一分一秒地过去，主力队员的心中感到焦灼起来。比赛中，易海洋并没有一次出手，可是场上的各个位置不时出现他的身影。他的体能似乎无穷无尽，闪电般的速度令所有对手望尘莫及。由于对手的防守过紧，二线队员们的进球命中率明显下降，可是易海洋利用自己的速度和弹跳力，及时进行拼抢和补防，填补了攻防当中的不少漏洞。很多时候，他原本可以自己出手得分，却将机会让给了队友，使大家的信心不断增加，相互之间的配合趋于默契。

    由于二线队的出色发挥，一线主力们受到了极大刺激。陈江华、韩硕、解立斌的三后卫战术配合，易建联和唐正东的核心攻击，同样发挥得淋漓尽致。由于比赛只打一节，双方队员都毫不吝惜自己的体力，竭尽所能地发挥出自己的全部实力。整个球场上，人影快速移动着，篮球眼花缭乱地飞舞着，球鞋磨擦地板的“吱吱”声、双方队员急促的呼吸声、篮球撞击地板或是入樽时的轰鸣声交织在一起，成为所有观看者的视听盛宴。

    “笛！”裁判的哨声突然响起，随着韩硕心有不甘的三分远投未能命中，这场主力与二线队员的较量终于结束。

    这时，所有人都不由自主地向计分牌看去，心中不禁同时一愣。40：40，这怎么可能？双方竟然以如此高的比分战成了平手。计分牌上定格不动的数字如此真真切切，实在让人难以致信。这个得分创造了目前国家队内部训练时的单场最高得分。在CBA联赛中也是绝无仅有。

    “易海洋！”刹时间，所有参加比赛的二线队员和新人们一起向易海洋冲去。这个尚未加入国家队的天才球员以自己惊人的球技，赢得了大家共同的尊敬和信任。与易海洋上场交手的主力队员们则站在一旁若有所思，脸上的愤怒已然消失不见，留下的却是无尽的敬佩与震撼。

    “大家打得非常棒，我可是交了白卷！还有，我们并没有打赢这场比赛。”易海洋在人群中朗声笑道。

    “零分也光荣！我们也没有输呀！”队友们异口同声地一起回答。一时之间，场上的笑声响成一片。

    王非在自己的笔记本上划了一个大大的圆圈，然后轻轻合上。看着人群中那个并不高大的身影，他的心中充满了感动，眼眶不禁有些湿润起来。

    笔记本的圆圈内清清楚楚地写着：单节比分40：40，助攻15次，抢断6次，盖帽5次，出手0次。这就是易海洋加入国家队时一节比赛的测试成绩。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十四章 一声叹息

    “大家集合！”王非一拍双手，口中大声喝道。

    听到教练浑厚宽广的声音，队员们立刻分散开来，整整齐齐地站成一排。

    王非对站在一旁的易海洋说道：“易海洋，你的测试成绩已经通过了教练组的一致通过。关于入队手续，需要把你的资料向国家体育总局篮管中心报批后，方能正式办理。”

    “是！”易海洋沉声回应。

    王非转首看了看身旁的杜胜天，继续说道：“今天国家篮管中心的杜主任来到这里，现在请他给大家讲几句话。”

    刹时间，全体队员掌声雷动。大家在欢迎之余，将目光齐刷刷地投射到一旁的杜若心身上，顿时有种惊艳的感觉。由于训练中心采取的是全封闭式训练，大家平时难得看到一个年轻女孩。没想到今天这里居然来了一个美女，不少人不禁有些分神。

    杜胜天向王非点了点头，缓声说道：“看了今天的测试，我的心中深有感触！”

    目光在眼前一张张充满朝气的脸庞上逐一扫过，杜胜天沉声说道：“篮球运动进入中国已有一百多年，但是快速发展不过最近十几年而已。目前，中国篮球的社会基础和整体水平仍然不高，后劲不足、青黄不接的现状还没有改变，但是从你们的身上，我看到了中国篮球的未来。”

    杜胜天将目光投射到易海洋的身上，意有所指地继续说道：

    “目前，我国的篮球运动发展计划正在逐步施行。通过各种联赛，一些优秀的少年开始脱颖而出，有的成为了你们中间的一员，有的正在寻求更好的发展。今天，我看到了一个新的希望。那就是通过持之以恒的努力，中国人也能具有丝毫不弱于外国球员的篮球素养，也能创造出令人意想不到的奇迹！”

    接着，杜胜天将目光重新落回到所有队员们的身上，语声变得异常宏亮。

    “在今天的比赛中，有两个令人欣慰的地方。一是你们每个人的身上都隐藏着有待开发的潜力，个人能力还有很大的发展空间；二是你们没有因为对手强于自己，产生妒忌或是气馁之类的不良情绪。在比赛中，打出了风格和水平，实现了自我超越。相信大家在这场比赛中学到了很多东西，回去以后一定要好好体会，使之成为前进的动力。最后，我衷心希望，国家队的整体实力迅速提高，以一个崭新姿态向全世界展示中国球员的风采，让全世界为之震惊！让亿万中国人为你们自豪！”

    听完这席话，教练王非带头鼓掌。紧接着，全场所有人一起以掌声响应。

    杜胜天的这番话虽然带有一些官样文章，但对于国家队员们来说，心中的感悟却远远胜过了从前任何时候。易建联等几个主力队员将目光落到易海洋的身上，心中更是滋味百般。

    “等着瞧吧！既然你能做到，我们一定也能做到！”大家不禁这样暗暗发誓。

    之后，王非让队长易建联带领大家继续训练，然后和杜胜天等人一起向外面走去。

    当他们走到训练中心大门口的时候，王非对易海洋说道：“你加入国家队的事，三天之内便能得到答复。”

    杜胜天在一旁朗声笑道：“何必等到三天，你明天上午把报告和资料交到篮管中心，下午就能下达批文。”

    王非一拍脑袋，恍然笑道：“说得也是，有您杜大主任直接出面，那还不是水到渠成的事情。”

    杜若心在一旁开心地说道：“易海洋，这下子你就可以参加这次中美友谊赛了。”

    易海洋没有说话，脸上泛起淡淡的笑意，心中暗道：“NBA球队么？在赴美之前与你们进行一场较量，一定很有意思！”

    ※※※※※※

    奥迪沿着笔直的马路向前飞速行驶。易海洋对杜胜天说道：“我的车还停在篮管中心，请带我回去取一下。”

    杜胜天闻听，立刻让司机改变方向，向国家体育总局篮管中心驶去。

    “海洋，到我家里吃顿晚饭。好吗？”杜若心向易海洋轻声说道。

    看到对方期盼的目光，易海洋沉吟了一下，终于没有忍心拒绝，于是向杜若心微微点了一下头。

    杜胜天在一旁注意到两人神情中的微妙之处，不禁为女儿暗自担心。这个易海洋如此优秀，说不定已经有了女朋友。若是如此，女儿的这段感情岂不是单恋无果？今天，一定要找个机会好好问问。如若不然，千万不能让她泥足深陷了。

    易海洋在篮管中心取到POLO，顺便给女友孟思雅打了个电话，告诉她自己加入国家队的事情已经搞定，晚上要到篮管中心领导家里拜访一下。孟思雅没有多心，为易海洋的事情办得如此顺利感到十分高兴，同时与他相约明天见面。

    轻轻合上手机，易海洋回头看了看坐在身旁的杜若心，不禁有些心烦意乱。杜若心的一片痴心，让他既感动又矛盾，不知如何对待？

    杜胜天原本要和女儿一起回家，可是突然接到国家体育总局办公室主任的电话，说今天晚上临时有个活动，只好让女儿好好招待自己的朋友，然后匆匆地离开了。

    对此，杜若心十分高兴。不管两人的关系如何发展，能有机会和自己心仪的人单独相处，总是一个难得的机会。于是，她向易海洋轻声说道：“我们到外面找个地方吃饭吧！”

    “你随便安排吧！”易海洋不在意地随口应道。

    杜若心想了想，突然心念一转，改变了主意，于是对易海洋说道：“我带你到我的学校看一下，好不好？”

    “北大吗？”易海洋恍然回醒过来，随即点头同意。

    半小时后，两人来到北京大学。因为校园内不准车辆随意进入，易海洋把POLO停在附近的一个停车场内，然后和杜若心一起步入这所百年名校。

    北大燕园内湖光塔影，绿草如茵，雕梁画栋，曲径通幽，随处可见明清风格的古老建筑，尽显北大人文自由的章法和意味。杜若心就读于外国语学院，位于校区的北面。两人在红砖碧瓦的校舍周围转了一圈，不知不觉来到未名湖畔。

    杜若心看到易海洋眉头深锁，似乎有什么心事，在一旁轻声问道：“易海洋，你在想什么？”

    易海洋看着未名湖畔的那座白塔，心中纷纷扰扰，思绪万千。这里的风景虽然远不如传说中的那样美丽，但是环境清幽，碧波荡漾，心中顿生宁静之感。一百多年来，这里想必有无数学子在此驻足。却不知有多少人为情烦恼，为爱而神伤？

    看到易海洋一声不吭的样子，杜若心感到有些忐忑不安。这种情形若是被同学们知道，肯定会惊讶不已。可是上天安排杜若心与易海洋不期相遇，似乎不想让这段感情无疾而终，只是两人今后的关系应该如何处理，就连当事人自己也不知道。

    易海洋抬起头来，眼睛里闪烁着一片光华，语声低沉地说道：“这次比赛之后，我会尽快到美国去。”

    “这么快？你这次要去多久？”杜若心仰起头来轻声问道。

    尽管杜若心168CM的个子并不算矮，可是和易海洋说话的时候仍然需要抬头仰望。看到易海洋不置可否的样子，她的心中不禁暗自叹息：“看来，我永远无法闯入他的生活，不知道仰望他的日子还有多久？

    易海洋低声说道：“也许两三年，也许更长时间。不过，当国家队需要的时候，我会随时奉召回国，为国效力。”这个时候，他的心中倏然想起在希腊认识的朋友杰米，自己此时的心境竟和对方有着几分相似。不同的是，杰米的生活过得随心所欲，轻松自由，自己却为了追寻梦想痴心不改，却不知何时才能真正实现？

    杜若心低头凝望着两人在水中的倒影，心中发出一声轻轻的呼唤：“那么我呢？出国后你会想我吗？”

    然而，这句话她终于没有说出口。杜若心深深地知道，在易海洋的心目中，除了他的篮球和孟思雅，自己插入其中只是多余。可是感情这东西偏偏这么奇怪，明明心知肚明，却始终难以自拨。

    终于，杜若心自嘲似地笑了笑，突然转过身来大声说道：“我们走吧！我知道这附近有一家餐馆，那里厨师的湖北菜做得非常地道。你出国这么久，一定非常怀念吧！”

    说到这里，杜若心突然格格地笑着，拉着易海洋沿着小路奔跑起来。她的眼睛里闪烁着点点泪花，快步跑在前面，努力不让易海洋看见。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十五章 梦幻之战

    第二天下午，易海洋接到国家队教练王非的电话，告知篮管中心批准了他的入队申请，并且登记在册，明天就可以到国家队报到了。

    易海洋立即给孟思雅和父亲易风分别打电话，报告了这个喜讯。他同时给杜若心发了短信。毕竟这件事的促成之中，杜若心提供了很大的帮助。于情于理，易海洋都不能将她忽视。然而，杜若心却出乎意料地没有回信，甚至连易海洋随后打的电话也没有接，实在让人费解。之后，易海洋收到了叶鹰发来的电子邮件。虽说已是马后炮，但是两人好久不见，能够重新取得联系，自然欣喜不已。

    不过，易海洋很快把这一切置于脑后。因为接下来的训练实在让人喘不过气来。由于他的加盟，国家队的后防线得到了大幅度增强，王非决定启用一套新的攻防战术，进一步强化球队的攻防实力。同时，为了让易海洋能够与队友们更好地融合在一起，他专门制定了一套严格的整体训练计划，令易海洋不禁对这位国家队主帅刮目相看。

    时间一天一天过去。NBA中国赛的两场季后赛先后在北京和上海举行。芝加哥公牛队竟然两场均负于纽约尼克斯队，大大出乎所有人的预料。

    同一时间，由天堂公司赞助的中国街头篮球挑战赛，在四大赛区二十八个省会城市如火如荼地进行着。这场赛事规模之大、参加人数之多远远超出了组织者的预料，光是海选就有两百多万人报名，历时半个多月方才落下帷幕。为了扩大宣传，天堂公司加大了易海洋代言的“篮球之神”广告在黄金时间的播出密度。这个最新制作的宣传广告，除了惊人之极的凌空灌篮外，还加入了一些精彩的球技元素，视觉效果非同一般。

    在第二阶段“城市挑战赛”开赛前夕，易海洋在新浪网的篮球风暴栏目和个人博客上发表了一篇名为“我的未来我做主”的文章，向两万名通过海选的篮球少年们表示祝贺并寄予了殷切的希望。10月15日，国家队主帅王非向外界公布了参加此次中美篮球友谊赛的球员名单，易海洋作为主力队员赫然名列其中。当天晚上，各大门户网站对易海洋的贴子和个人资料和视频录相纷纷进行转载，让更多的青少年领略到中国篮坛新一代领军人物的魅力和风采。一些有识之士立刻向出版商取得授权，将三年前曾经流行一时的《天才是怎样练成的》和《这就是天才》两大有关易海洋介绍的畅销书发表在网上。一时之间，这两本书的点击率以每天百万计的速度急万里上涨，一举荣登本周网上最受欢迎图书前两名。不仅如此，在比赛前的一周内，各大网站不约而同地以票选方式进行中美友谊赛胜负情况和MVP竞猜。易海洋的人气指数急剧向上攀升，成为国家队球员中最受欢迎的人气王，票数竟然远远超过易建联等国家队王牌，稳居各大网站的票选首位。而纽约尼克斯队的明星球员们则被完全忽视，成为NBA赛事在中国直播以来，首次出现的一大怪事。

    10月22日，万众嘱目的中美篮球友谊赛将在奥林匹克运动中心篮球竞技馆拉开战幕。由于中国男篮近年来在世界篮坛的排名不断提升，加上中美男篮对抗产生的巨大商业利益，这场非正式性的比赛成为了各国媒体关注的焦点。比赛尚未开始，已有八十二个国家的三百多名体育记者向大赛组委会申请入场报导。作为中国第一媒体的中央电视台更是派出了八人组成的专业报导组，对这场具有特殊意义的比赛进行全程跟踪。

    ※※※※※※

    当天早上6时，当易海洋正在操场上跑步的时候，队长易建联出现在他的身旁。虽然易海洋入队时间并不长，却以超凡的球技和个人魅力迅速赢得了队友们的信任。因此，当两人的眼睛对在一起，不禁相视一笑。

    易建联看到易海洋满头大汗的样子，面带微笑地问道：“海洋，怎么样？是不是对晚上的比赛感到紧张？这么早就起来了！”

    易海洋的呼吸微微有点急促，口中朗然笑道：“不是，我每天都是五点半起床晨练。十几年了，已经习惯了。老大，你可是我们的队长，不会也紧张吧！”

    对于易海洋的回答，易建联感到有些吃惊，接着问道：“来我们这儿之前，你每天的训练量有多大？你的体能为什么比我们好很多，是怎么练出来的？”

    易海洋微然笑道：“我这是勤能补拙！这两年的训练量降低了不少。以前每天分早中晚训练三次，每次的训练时间大约两小时左右。”

    易建联明白易海洋口中的两小时意味着什么？三次训练，每次两小时，也就是易海洋每天要进行六小时以上的体能训练，这还不包括技能方面的训练时间。如此高强度的训练量，换作自己也很难坚持下来。易海洋却做到了十几年如一日，把篮球融入到了生命之中。要做到这一点，需要极强的恒心和毅力，非意志坚定者根本无法做到。

    想到这里，易建联对易海洋说道：“海洋，趁上午的训练还没有开始，我们进行一下进攻突破加扣篮训练。”

    “好啊！你想不想知道我怎么防守你的？”易海洋朗然笑道。

    易建联立刻又惊又喜地轻呼一声：“真的吗？我老早就想问你了。你这个不会是不传之秘吧？”

    “当然不是，这是我自创的太极防守。”易海洋笑着回答。

    “天哪，你都达到自创招式的境界了！”易建联不禁大声惊呼，和易海洋一起向篮球馆跑去。

    ※※※※※※

    上午八点，王非和往常一样，准时来到训练中心。不过，他立刻被篮球馆里激烈的轰鸣声吸引了注意力。

    推开篮球馆的玻璃门，一副令人热血沸腾的场面立刻出现在王非的面前。只见球场上，易海洋竟然象教练一样，将自己的防守心得向队友们倾囊相授，而大家一个个虚心受教，没有半点不服的表情。

    看到这里，王非终于松了一口气。虽然易海洋加入球队的这段时间里，和大家相处没有出什么问题，但是他始终有些担心，球员们会不会因为易海洋的表现得过于突出而心生不满？现在看来，自己的担心是多余的。这是一群值得信赖的孩子们，在国家的荣誉面前，他们将个人的恩怨早已抛在脑后，为了共同的目标正在一起努力！

    “你们在干什么？让我也参加一下。”看着眼前这群生龙活虎的年轻人，王非忽然感到自己也变得年轻起来，终于忍不住跑上场去。

    “教练，你年纪大了，不能做这么剧烈的运动。这下子可好，扭到腰了！”

    不一会儿，王非被球员们送到场下。他一边接受队医的按摩，一边无奈地摇了摇头。

    ※※※※※※

    晚上七时，奥林匹克运动中心篮球竞技馆内人声鼎沸，两万多个座位竟然全部暴满。对于这场全国嘱目的中美友谊赛，广大中国百姓们给予了极大关注。据权威机构赛后调查，这场比赛的电视收视率高达44%，网上直播的点击率超过一亿人次，也就是说全国竟有一半以上的人观看了这场比赛，可见篮球在中国大众心目中的欢迎程度非同一般。

    不少酒吧和商家甚至以这场比赛为契机，展开了各种各样的促销宣传活动，让无数篮球爱好者相聚在一起，共同支持中国队打赢这场比赛。如此情形，与世界杯比赛时的盛况别无二致，而所有中国观众们的支持对象却只有一个――中国队。

    远在千里之外，孟伯仁、付翔和易风三位老朋友正聚在一起把酒言欢，谈论的共同焦点当然是易海洋。易海洋过去的同学和队友们则聚集在教室里，为这个值得骄傲的昔日同伴欢呼雀跃，期盼他在这场梦幻般的比赛中能有上佳表现，带领国家队击败纽约尼克斯队，成为当之无愧的中国球王。

    ※※※※※※

    晚上七时三十分，满载国家队员的豪华巴士缓缓驶进奥林匹克运动中心。当易海洋和队友们一起走下车子的时候，无数闪光灯的咔嚓声顿时响成了一片。

    易海洋抬眼仰望着这座灯火通明的篮球竞技馆，耳边仿佛听到那震耳欲聋的欢呼声，心中暗自发出一声呼唤：“今天是我进入篮球圣殿的第一步。大家等着瞧吧，看我给你们带来怎样的惊喜？”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十六章 谁为刀俎

    这段日子，伊塞亚&#8226；托马斯的心情非常好。纽约尼克斯队本赛季的战绩较去年有了大幅度提升，常规赛刚刚过了半程，已经排在东部第四名的位置，且有继续上升之势。本轮比赛，他们与排在第六名的芝加哥公牛队相遇，竟然连续两场（中国赛）击败对手，以2：0领先。如果不出意外，尼克斯队将再次击败宿敌，提前进入季后赛。至于最后进军总决赛，也非遥不可及的事情。托马斯甚至在梦中都在想象40年后NBA总冠军奖杯重回怀抱的镜头。如果今年这个梦想能够实现，那可是自己最大的幸运！

    与总经理托马斯同样春风得意的，自然是主教练帕特&#8226；莱利。今年7月份，尼克斯队老板詹姆斯&#8226；多兰和托马斯说服这位NBA资深教练第二次执掌教鞭，与其签下了总值6000万美金的五年合约。这位多次获得NBA最佳教练的名帅刚一到任，便对球队上下进行了大刀阔斧的改造。在短短三个月的时间里，纽约尼克斯队的整体水平得到了明显提高，显现出昔日强队的昂然姿态。

    当中国男篮的球员们步入奥林匹克运动中心篮球竞技馆的时候，纽约尼克斯队乘坐的豪华大巴还在5公里外的公路上行驶。

    看到教练帕特&#8226；莱利闭目养神、悠然自得的样子，王牌球员弗朗西斯不禁微然一笑。

    “老大，你在笑什么？”坐在弗朗西斯左侧的内特&#8226；罗宾逊低声问道。

    弗朗西斯再次瞟了独自坐在右排座位上的教练一眼，笑着回答道：“老莱利的心里一定非常高兴！”

    看到罗宾逊一脸狐疑的样子，弗朗西斯继续说道：“球队战绩好，他的脸上自然有光呀！”

    “教练虽然很棒，但是老大的功劳更大。我什么时候能够象你这样厉害就好了？”罗宾逊十分羡慕地说道。

    “哪里！这还不是大家共同努力的结果。”弗朗西斯淡然应道。

    在NBA闯荡这么多年，弗朗西斯开始懂得与队友们分享胜利的果实。不过，他说的也是实话。自从帕特&#8226；莱利执教以后，队员们团结了许多。在新的战术思想指引下，球队的整体实力得到大幅提升。今年刚刚加入球队的新秀罗德&#8226；杰夫里在小前锋的位置上表现得相当不错；组织后卫内特&#8226；罗宾逊同样进步不小，成为弗朗西斯的有力臂助，两人配合得十分默契。

    这时，坐在前排的中锋杰基&#8226；巴特勒扭过头来，轻声问道：“老大，你觉得今天的比赛，我们能赢吗？”

    未等弗朗西斯作答，罗宾逊得意洋洋地说道：“如果姚明在场，这场比赛还有点意思。可惜他回不来，打起来真是没劲儿！没有姚明的中国队根本不值得一提！”

    听到这句话，弗朗西斯立刻瞪了罗宾逊一眼，沉声说道：“小声点儿，你忘记聂也是中国人吗？”

    “糟了！”罗宾逊下意识地捂住嘴，回头看了看坐在最后一排的那个高大的身影，发现对方并没有注意自己，不禁松了一口气。

    “注意你的嘴巴，聂如果发火了，可有你的好果子吃！”弗朗西斯面色不悦地说道。

    “知道了！”罗逊宾苦着脸回应了一声，于是不再说话。一时之间，整个车厢陷入一片沉寂。

    弗朗西斯口中所说的“聂”，正是中国国家队队长聂云天。两年前，聂云天加盟纽约尼克斯队，成为队中的绝对主力，与得分后卫斯蒂夫&#8226；弗朗西斯、中锋杰基&#8226；巴特勒并称“尼克斯三叉戟”，显现出强劲的快速进攻实力。随着教练帕特&#8226；莱利的到来，球队的临战水平得到进一步提高。在本年度常规赛中，聂云天的个人表现十分突出。目前，在NBA个人综合积分榜上处于第十二位，与“移动长城”姚明的第十位相差无几。

    “一转眼两年了，时间过得真快！”聂云天凝视着车窗外的璀璨灯火，心中感慨万千。

    这次NBA中国赛以及中美友谊赛的促成，与聂云天在纽约尼克斯队打球有着很大的关系。自从休斯顿火箭队在姚明身上取得巨大的商业成功之后，众多NBA俱乐部纷纷看中了中国这片巨大的市场，各自展开不同的计划。聂云天加入尼克斯队正是计划中的结果，由此产生的潜在效应难以估量。当然，聂云天的卓越表现令尼克斯队老板詹姆斯&#8226；多兰感到十分满意，时常拿他与姚明相提并论，称之为中国篮坛的两大骄傲。

    这次回国前，聂云天原以为只是打两场比赛而已。没想到到达北京后的第二天，他却突然听说尼克斯队将与中国国家队进行一场友谊比赛。这件事让聂云天感到十分意外。一方是目前的东家，另一方却是自己的国家队。两者之间如何取舍？真是矛盾重重。就在这个时候，另一个意想不到的消息接踵而至。中国队教练王非突然对外宣布易海洋加入国家队，并将在这场友谊赛中上场。这个消息让聂云天感到又惊又喜。在这种情况下与昔日的对手对阵，既矛盾又刺激，让他感到前所未有的兴奋。

    这时，罗宾逊的话语不经意地落入聂云天的耳朵里。不过，他却听之任之，丝毫不动声色。篮球场上有句俗话：实力就是硬道理！当这些骄傲的家伙与对手相遇的时候，就会知道中国队并不是尼克斯队的囊中之物。只有亲身体会之后，他们才会知道自己的想法有多么幼稚！至于谁为刀俎，就要看那支球队的实力更强了！

    “易海洋，在这场比赛中，我将全力以赴！两年不见，你会变成什么样子呢？”聂云天的脑海里倏然浮现出易海洋那霸气十足的面庞，心中不禁暗自忖道。

    ※※※※※※

    北京奥林匹克运动中心篮球竞技馆内人声鼎沸。19时35分，当中国国家队的全体队员昂然进入球场的时候，两万多名观众不约而同地站起身来，向心目中的国家英雄致以热烈的掌声和震耳欲聋的欢呼。

    今天的中美友谊赛由中央电视台体育频道向全球数十个国家同时直播。负责现场解说的是中央电视台体育主持人甄诚，评论佳宾是在八一火箭队执教的CBA金牌教练齐天磊。现场执法由于两名经验丰富的国际一级裁判负责，从而确保执法的公正与公平。为了让国外观众听懂解说，现场还配备了一名英语翻译，随时将现场解说及时进行翻译。

    眼见国家队球员进入场内，甄诚立刻以充满激情地口吻介绍国家队目前的阵容。

    “各位观众，今天向大家现场直播的是中国国家男子篮球队与美国纽约尼克斯队的友谊比赛。比赛分四节进行，每节12分钟。整个比赛完全按照NBA赛制规则进行。首先进场的是中国国家队，进场球员依次是……”

    今天，齐天磊的心情非同一般。作为易海洋昔日在武汉大学男篮的主教练，他亲眼目睹了对方从一名高中生迅速成长为超级新星的整个过程。由于易海洋和武大男篮在前年CUBA联赛中的出色表现，使得齐天磊的教练生涯无形之中得到了进一步飞跃。目前，他已成为国内炙手可热的顶级篮球教练之一，极受广大篮球爱好者和球迷的欢迎。

    齐天磊是少数几个知道易海洋这两年中去向的人之一，因此他对易海洋的期望更大。当他的目光落到正在进场的易海洋身上，心头不禁微微一动。两年不见，这小子长高长壮了许多，脸上的稚气已然消失不见，以之代替的是超越自身年龄的成熟与苍桑。尤为特别的是那双睿智而明亮的眼睛，仿佛可以洞悉一切世情，将对手的任何变化尽收眼底。

    此时，贵宾席上还坐着几个面目陌生的外国人。对于局内人来说，这种感觉显然完全不同。因为这几个人的身份在如今的NBA篮坛绝非等闲之辈，随便一个都可以称得上是呼风唤雨的人物。坐在左首的是纽约尼克斯队的总经理伊塞亚&#8226；托马斯，坐在右侧的则是他的对手，芝加哥公牛队的总经理约翰&#8226；帕克森和主教练华克&#8226；比利。他们三人坐一起竟然都不说话，各自心事重重，显然想着什么特别的事情。

    托马斯原本抱着欣赏的心情观看这场比赛，可是当他看到约翰&#8226；帕克森和华克&#8226；比利走进贵宾席的时候，心中不禁暗吃一惊：“下一场比赛将在芝加哥进行。这两位输球之后，不回去准备一下，还呆在这里干什么？难道今天这场比赛对他们有什么特殊的意义吗？”

    想到这里，托马斯将目光转到帕克森的脸上，而对方正好同时转过头来。刹时间，两人的目光交织在一起，显示出彼此强烈无比的敌意。

    就在这个时候，观众席中出现了一阵骚动。紧接着，从球场另一侧入口处出现了一群人高马大的美国球员。当前一人正是纽约尼克斯队的队长斯蒂夫&#8226；弗朗西斯。这位身高并不出众的NBA巨星刚一出现，立刻被一些中国球迷们认了出来，不由得发出阵阵的惊呼和尖叫。

    作为解说员，甄诚不失时机地对每个出场的尼克斯队球员进行了简单的介绍，以便大家待会儿观看比赛时，能有一个更深的感受。

    突然间，全场观众发出一阵震耳欲聋的欢呼。聂云天竟然跟在弗朗西斯身后，第二个出现在大家的面前。尽管观众们对于聂云天作为对手在这里出现，心中感到十分遗憾，但还是表现出极度的友好。作为中国篮坛的骄傲，聂云天的超凡表现给所有中国人带来了无尽的希望。况且这场比赛只是友谊比赛，只要赛出风格，打出水平，聂云天为谁效力并不重要。关键在于，中国队在这场高水平比赛中能有怎样的表现？中国队能否赢得这场比赛的胜利？

    ※※※※※※

    19时45分，篮球馆内哨声响起，双方球队进行开场前的热身。

    这个时候，两支球队表现出完全不同的行事风格。中国队的球员们认认真真地进行着赛前热身，肢体拉伸、手感练习、传接配合、三步上篮等基本动作逐一到位，表现出极好的临阵风范。

    与之相反，纽约尼克斯队的大部分球员则表现得极为松散，一上场便是来了几个难度极大的凌空灌篮。他们的这种做法与其是热身，不如说是个人表演。就连队长弗朗西斯也显得满不在乎，随随便便地投出几个精准的三分球，连基本的跑动也没有。

    不过，整个尼克斯队仍有一个人做得十分认真。他就是聂云天。作为昔日的对手和队友，他十分清楚易海洋和中国队的真正实力。因此，他不能有丝毫的大意与马虎，否则就会追悔莫及。

    中锋杰基&#8226；巴特勒对聂云天的举动感到甚为不解，于是走到他的身边问道：“聂，和自己的国家打，你是不是有些不大舒服？”

    聂云天眼花缭乱地运了几下球之后，将其干净利落地射入篮框，随口应道：“你猜错了！我这样做是尊敬每一个对手。况且，今天的对手很强，丝毫不能大意。”

    “对手很强？”巴特勒满脸狐疑地向对面的场地望去，却见中国队的热身甚为平淡，看不出半点厉害的样子。

    聂云天淡然说道：“你们告诉弗老大一声。如果再这样漫不经心下去。我担保这场比赛会输得很惨。”

    说着，他将目光投向正在和陈江华进行传接练习的易海洋身上，沉声说道：“他们当中有一个人，恐怕连弗老大也不一定是他的对手。”

    “什么？”巴特勒闻听，不禁失声大叫。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百五十七章 长剑出鞘

    看到纽约尼克斯队漫不经心的样子，韩硕将球传给易海洋，十分不满地说道：“这群美国鬼子竟然瞧不起人。我们一定灭灭他们的威风？”

    易海洋微然笑道：“满罐子不荡半罐子荡。他们的动作确实花梢，却不一定管用。我们用不着和他们一般见识。等会儿给他们好看便是。”

    这时，易建联看到聂云天正在向这边回望，心中有些不是滋味。易海洋见状，走过来说道：“队长，你和聂云天打的是同一个位置，知道自己比他差在哪里吗？”

    易建联闻听此言，不禁心中一愣，却听易海洋继续说道：“你的实力比聂云天丝毫不差，可是霸气却略显不足。如果你能改变这一点，想要超越他完全可能。”

    “我明白你的意思了！”易建联的眼前倏然一亮，不禁脱口说道。

    ※※※※※※

    与此同时，弗朗西斯听到杰基.巴特勒转述的话语，顿时大吃一惊。

    “这句话是聂说的吗？”

    “千真万确！”巴特勒信誓旦旦地回答。

    弗朗西斯的脸色立刻变得凝重起来。聂云天是一个从不撒谎、说一不二的人。只要是他说的话，就从来没有错过。难道中国队隐藏了实力？如果真如聂云天所说的那样，确实不得不防。

    就在这时，开场前五分钟的哨声响起。双方热身的球员们纷纷走下场来。

    帕特.莱利将队员们聚集在自己的身边，面色肃穆地说道：“大家的热身表演，我很不满意。作为一个职业球员，最基本的要求就是尊敬每一个对手，全力以赴地打败敌人。可是你们呢？简直一塌胡涂！枉废我几个月来的苦心。”

    弗朗西斯闻听此言，不禁深感汗颜。没有及时发现问题，反而和大家一样的做法，这是一个队长绝对不该犯的错误。

    眼见大家已有悔意，帕特.莱利当即点到为止，接着说道：“轻敌是比赛中的大忌。根据我刚刚得到的资料，我们的对手并不是大家想象中的那样弱小。虽然姚明和聂云天不在场，但是他们的整体实力仍然不容轻视。最近，中国队新增了一个名叫易海洋的主力球员。此人个人能力极强，大家务必小心应对。”

    说到这里，帕特.莱利将目光落到弗朗西斯的身上，继续说道：“他和你的位置一样，都是后卫。这场比赛能否获胜，就看你的了！”

    说到这里，帕特.莱利拿出战术板，一边向大家快速地说着，一边随手划了起来。

    “开场时，你们打稳一点儿，先摸摸他们的底细！”

    “是！”众队员同声应道。

    ※※※※※※

    今天，中国男篮主教练王非一改往日比赛前反复叮嘱的习惯，没有说任何的废话。

    眼见队员们来到自己的身边，王非朗声说道：“大家有把握打败对手吗？”

    “有！”所有队员大声怒吼道。

    王非十分满意地点了点头，心知刚才对手的漫散表现对大家产生了刺激作用，于是趁热打铁地说道：“今天的战术安排非常简单，以易建联和易海洋作为两个核心进攻点，展开分进合击，多点突破的战术。至于如何表现，就看你们的个人能力和相互配合了。另外还要注意一点，我们的对手是一支内外线俱佳的球队，在防守上应采取紧密盯人战术，把防守区域拉大一点。这对大家的体力和个人能力是一个极大的考验。如果能够通过这个考验，我们便能打败对手，取得比赛的胜利。大家明白了吗？”

    “明白！”队员们再次厉声怒吼。

    这个时候，半空中的巨幅电子幕墙上出现了双方首发阵容的名单，分别是：

    ――纽约尼克斯队

    小前锋：罗德.杰夫里，6号，95KG，198CCM；

    大前锋：聂云天，10号，116KG，216CM；

    中锋：杰基.巴特勒，45号，115KG，208CM；

    得分后卫：斯蒂夫&#8226；弗朗西斯，1号，91KG，191CM；

    组织后卫：内特.罗宾逊，4号，82KG，175CM。

    ――中国队

    小前锋：韩硕7号，93KG，195CM；

    大前锋：易建联，20号，105KG，212CM；

    中锋：唐正东，8号，110KG，203CM；

    得分后卫：易海洋，11号，90KG，190CM；

    组织后卫：解立斌，15号，95KG，195CM。

    看到这样的阵容，解说员甄诚大声说道：“各位观众，纽约尼克斯队的首发阵容竟然全部是该队的主力。中国队同样以最强阵容应对，准备与对手全力相拼。可以想见，今天这场比赛将会前所未有的精彩！”

    齐天磊点头应道：“易海洋首发上场，显然把陈江华的主力位置替代了。这样的阵容使中国队的各个位置能够更好地配合。相信在后面的比赛中，我们会渐渐看出其中的奥妙。”

    甄诚和齐天磊在场下进行赛前预测，观众席中同样议论纷纷。然而，在他们当中却有两个人默默地注视着场内。她俩就是孟思雅和杜若心。虽然两个女孩所坐的位置相隔很远，但是她们心中所想的却是同一个人――易海洋。

    开场哨声终于响起。两队的首发队员同时站起身来，一起向球场上走去。由于这场球是友谊比赛，双方球员开场前首先相对而立，互相握手，致以“友谊第一”的问候。

    接下来是双方跳球。当裁判吹响哨声，同时将篮球将空中抛去的时候，两队的中锋立刻跳了起来。

    杰基.巴特勒利用身高优势和良好的弹跳力将球触到，翻腕向本场拨去。

    “快攻！”尼克斯队组织后卫罗宾逊跳起来得到球，立刻反手传给弗朗西斯。第一次进攻，他并不想打得太稳，决定先给中国队一个下马威再说。

    刹时间，尼克斯队的全体队员以极快的速度大军压境，准备给中国队一个措手不及。

    然而，中国队的反应竟然更快。未等对手冲过中场，他们已然各归各位，严阵以待。当弗朗西斯带球冲过中场的时候，发现自己的队友竟然被对手一对一盯得死死，完全没有传球的机会。

    “确实厉害，聂说的果然没错！”弗朗西斯心中暗道。

    然而，中国队的防守虽严，但在弗朗西斯眼中并非毫无破绽。比如说篮下的中锋唐正东，他就完全没有放在眼里。这个中锋虽然个子挺高，但无论是防守能力还是场上存在感，显然是中国队最弱的一环。

    心念倏闪之间，弗朗西斯的脚下骤然加速，右手在身后快速运球，以左切的方式向唐正东冲去。

    就在这时，他的眼前倏然一花，一个身高与自己相仿的中国球员挡在了他的身前。

    “11号？”看到对手球衣上的号码，弗朗西斯下意识地后退了一步。刚才上场前，教练帕特.莱利反复告诫他，一定要注意这个名叫易海洋的11号球员。没想到一开场，两人就正面遇上，真是狭路相逢，冤家路窄！

    “你想过去吗？”易海洋用英语对弗朗西斯说道。

    弗朗西斯从对方的语声中听出一丝嘲弄之意，不禁心中大怒。尽管尼克斯队目前并非NBA最强的球队，但是弗朗西斯无疑是一个全联盟最为出色的得分后卫之一。如今，这个中国人竟然向他公然发出挑战，简直自不量力，不可原谅！

    “你想拦住我吗？”弗朗西斯怒声回敬，身子闪电般地连晃两次，一下子从对手的身边冲了过去。

    “这么容易？”弗朗西斯的脑海中闪过这个奇怪的念头，脚下却丝毫不停地径直闯到篮下。

    唐正东见势不妙，立刻上前补防，可是弗朗西斯立刻做了一个假动作，将对方轻松地晃到了一边。

    “你们看着！”弗朗西斯猛然发出一声怒吼，纵身跳了起来。

    当篮框近在眼前的时候，弗朗西斯的身子向后反拉成弓形，右手执球，在空中划过一个巨大的圆弧，以战斧式扣篮的姿式向篮框中砸去。

    “小心！”一阵惊呼传来。

    “碰！”同一时间，弗朗西斯感到虎口一麻，手中的篮球竟然被人从身后拍走。

    “是谁？”弗朗西斯落地之后，猛然转过身来，发现一个红色的身影闪电般地离他远去。

    弗朗西斯简直不敢相信自己的眼睛。因为他骇然看到，那人所穿的球衣的号码正是“11”。

第四卷 君临天下 第一百五十八章 先发制人

    “盖帽？”纽约尼克斯队主教练帕特.莱利几乎跳了起来。

    作为教练，他十分清楚弗朗西斯有着怎样的弹跳力和滞空能力？可是，刚才他分明看到中国队的11号紧跟在后面跳了起来，以超出半个头的高度，给了弗朗西斯一个结结实实的火锅。

    刹时间，全场惊声一片。过了足足十秒钟，所有观众终于回过神来，不约而同地致以最热烈的掌声。

    “易海洋，好样的，再来一个！”

    “中国队，加油！”

    “耶！”一些对易海洋十分熟悉的观众们一边高声呼喊着，一边举手相庆，将自己激动的心情溢于言表。

    然而，令人惊讶的事情继续发生着。当易海洋将弗朗西斯的球盖掉之后，脚尖刚一落地，立刻旋风般地冲到刚刚接球在手的内特&#8226；罗宾逊的身旁。

    “呼！”罗宾逊感到眼前人影一闪，原本已是囊中之物的篮球竟然被对方当面抄走。

    更令罗宾逊惊骇不已的是，易海洋得球之后，立刻毫不犹豫地甩手一个长传。而中国队的20号大前锋易建联竟然不可思议地出现在篮下，以一个干净利落的接力灌篮，将球轰入篮框。

    “好家伙！”这回轮到齐天磊激动起来。面对尼克斯队这样的强敌，中国队居然毫不示弱，一开场便给了对手一个下马威。更令他感到吃惊的是，易海洋竟然采取了示敌以弱、防守反击的精彩战术，无论是盖帽还是快攻，简直是漂亮之极！

    王非抱着双臂坐在场下，脸上泛起一丝微笑，心中不禁暗道：“就是这样！这才是中国队真正拥有的实力！易海洋，你果然没有令人失望！

    他将目光转到同在场上的聂云天。看到这位昔日的弟子一脸平静的样子，暗自忖道：“云天，面对这样的局面，你一定不会坐以待毙吧！你和你的球队将会如何应对中国队的进攻呢？”

    开场失球大大出乎了尼克斯队的意料。因此，当组织后卫罗宾逊从底线开球之后，有组织的进攻立刻开始了。

    当他们冲过中场之后，篮球来到弗朗西斯手中。眼见易海洋出现在面前，他立刻将球传给了左侧的中锋巴特勒。巴特勒并不与唐正东缠斗，转而从空中高传给聂云天。聂云天接球之后，面对易建联的防守，竟然采取硬行突破的方式向内线切入。

    “当球技相仿的情况下，气势往往可以战胜一切！”易建联牙根紧咬，使出自己的浑身解数，与身高、体重均与自己不相上下的聂云天展开了激烈的比拼。两人纠缠数招之后，易建联竟然出人意料地寸土未失。眼见三秒将至，聂云天不得不把球重新传了出去。

    就在这个时候，中锋唐正东因为巴特勒的进攻压力，不自觉地将脚步向右移动了两步，使得内线出现了明显空档。而弗朗西斯正好得到聂云天的传球，不失时机地快速出手，中投射入篮框。

    2：2平，尼克斯队不愧为一支NBA强队，面对中国队的顽强防守，依然通过良好的配合，突破成功。不过他们心中并不感到高兴。中国队的实力完全超出了原来的想象，使得他们不得不使出全力。

    “没关系，我们把比分超过去！”易海洋看到中锋唐正东似乎有些沮丧，于是轻声安慰道。

    “是！”队友的精彩表现令唐正东重新燃起斗志，于是大喝一声，快速向前跑去。

    解立斌带球向前，立刻遭到尼克斯队后卫罗宾逊的干扰，不过他并不慌张，将球传给了右侧的易海洋。就在这时，弗朗西斯拦在了他的面前。

    易海洋右手灵活地运着球，缓步迎向对方。弗朗西斯看到易海洋脸上阳光般的笑容，心中不禁暗自恼怒。

    “有本事过来呀！”弗朗西斯的牙缝里崩出一声闷哼，猛然向易海洋手中的篮球拍去。

    然而，易海洋立刻右腕一翻，将球从身后反弹到左手，突然使出一个“晃左切右”的身法，从弗朗西斯的身边穿了过去。

    帕特.莱利的眼睛睁得滚圆，几乎不敢相信眼前的一切。这个中国队的11号竟然如此轻松地将弗朗西斯骗过，所使的招式竟与科比.布莱恩特的独门绝招“擎天摇摆”如出一辙。

    眼见自己被过，弗朗西斯不甘心地返身直追，可是易海洋立刻将球传到刚刚到达右侧外线的小前锋韩硕手中。韩硕接球之后，显露出昔日“中青三剑客”的风采，毫不犹豫地抬手远射，稳稳地命中篮框。

    “三分球！”裁判伸出三根手指，向计分员举手示意。

    5：2，中国队以旋风般的快攻再次将比分超出，显现出强队的凛然风范。

    就在这个时候，弗朗西斯向裁判做出了暂停的手势。在开局如此不利的情况下，作为队长的他果断地采取应对之策，延缓对手的气势。

    ※※※※※※

    眼见队员们纷纷走下场来，教练帕特.莱利立刻抓紧时间布置战术。这时，尼克斯队的主力队员脸上再也没有丝毫的傲意，一脸紧张地聆听教练的对策。中国队强大的实力，让他们终于感到了威胁，对这场友谊比赛不得不全神贯注起来。

    与此同时，中国队休息区也在紧张地部署着。篮球比赛既是团队配合的较量，也是教练员智慧的比拼。面对老谋深算的帕特.莱利，王非同样不敢掉以轻心。

    “大家干得不错！不管对手采取什么策略，我们必须打出自己的气势。”王非对首发球员们大声鼓励道。

    语声停顿了一下，王非接着说道“尼克斯队绝不会甘心被我们压着打，肯定会大举反击。因此，我们不仅要进一步加大快攻配合，拉开比分差距。在防守上更要全力强化，不能给对手可乘之机。易建联，你注意配合唐正东强化篮下。其余三人必须死守外线，尽量减少对方突破或外线射篮的机会。”

    “易海洋，你有什么想法？”王非看到易海洋正在低头沉思，似乎没有注意自己的布置，于是沉声问道。

    听到教练的问话，易海洋抬起头来，眼睛里晶亮一片。

    “我在想，如果把尼克斯队的进攻源头完全掐死，不知道他们还有什么花样？”

    王非不禁微微一愣，疑声道：“你是说弗朗西斯和聂云天吗？他们可是尼克斯队的王牌，两人的单打能力极强，要想完全守住并不是一件容易的事。”

    易海洋点了点头，继续说道：“这一点确实很难，可是我们要赢得这场比赛，就必须做到这一点。下面，我想试一试以攻为守。”

    “嗯，可以试一下！不过要注意风险。”王非对易海洋的自信表示肯定，转而对烈仁王说道；“烈仁王，你立刻上场，替换解立斌。你的任务是分担外线的防守压力。”

    “是！”烈仁王没有想到第一节开始不到2分钟，自己竟会有上场的机会，顿时大喜过望。

    这时，易海洋走到烈仁王的身边，突然低声说了一句，令对方几乎笑出声来。

    ※※※※※※

    100秒暂停时间结束，双方球员重新上场。

    在教练的指挥下，尼克斯队在战术上进行了调整。与中国队相同的是，帕特.莱利让另一名组织后卫大卫.波尔替换罗宾逊上场，试图以大卫奔跑速度快的特点增强整体攻击力。

    果然，大卫从底线开球之后，立刻飞奔起来。同一时刻，全体队员以极快的速度向前场推进。他们的奔跑和站位显然各有讲究，将中国队的防守区域尽可能地向外线拉伸。

    大卫来到中场，未等烈仁王上前阻击，立刻飞速向右侧移动。当他与向左飞奔的弗朗西斯擦身而过的时候，将球悄悄地传到了对方的手中。

    “好机会！”弗朗西斯发现内线出现一丝空档，不禁心中大喜，于是纵身跳了起来，抬手准备射篮。

    “碰！”就在这个时候，弗朗西斯突然听到身旁一声闷响，一个人影竟然稍慢一线地跳了起来。

    “不好！”弗朗西斯心中暗觉不妙，立刻将正要出手的篮球猛然一收，然后双手握球落下地来。

    “又是你！”弗朗西斯抬眼一看，发现落在自己身旁的人正是对方的11号，心中顿时悖然大怒。可是无论他的移动速度多快，对手总是同步到达，仿佛将他的心思全部看穿。

    弗朗西斯平生第一次生出无计可施之感，虽然心有不甘，却不得不得将球传给巴特勒。24秒的进攻时间转瞬即逝，不容他在单挑中随意浪费。尽管他是球队的王牌，也不能违背球队的整体利益。

    就在这个时候，弗朗西斯的口中发出一声惊呼。他传出的球竟然没有到达队友的手中。当中锋巴特勒正要上前迎球的时候，烈仁王突然横插而出，把球从中间断了下来。同一时刻，弗朗西斯发现易海洋从自己的面前消失了。

第四卷 君临天下 第一百五十九章 王者无敌(上)

    烈仁王断球之后，迅速传到易海洋的手中。全场观众见状，立刻发出一阵惊呼。尽管易海洋在前两次进攻中并没有得分，但是他的精彩表现已经征服了所有观众。在这场比赛开始之前，谁也不会想到NBA的篮球明星竟会被易海洋轻松压制。可是事实摆在眼前，并且还在继续发生。

    眼见易海洋从自己身边电射而过，尼克斯队后卫大卫&#8226；波尔不禁大吃一惊。他的球技在队中并非最好的一个，但是短跑速度绝对排在全联盟前三名之内。然而，当他跟在易海洋身后试图超越的时候，却骇然发现自己的脚步总是慢了半拍，甚至连一寸无法拉近。

    就在这个时候，聂云天从另一侧突然冲了过来，返身将易海洋拦住。眼见烈仁王断球成功，他立刻飞速回防，终于提前半秒钟抢在了前面。

    易海洋见状，立刻脚下一个急停，然后以左脚为轴，身子滴溜溜一转，将拼命紧追的大卫&#8226；波尔晃到了一边。这时，烈仁王及时跟了上来，与大卫&#8226；波尔纠缠在一起，努力将对手挡在他的身后。

    “易海洋，我们终于见面了！”聂云天冷哼一声，双臂做出鹰翔之势，将左右两米多的区域纳入自己的势力范围。

    易海洋的眼中闪过一丝笑意。从聂云天身上散发出的凛然气势中，他感受到了对手的强大实力。不过，在他的心目中，暂时还没有谁能够成为真正的对手，纵使两年后的聂云天也不外如是。

    “聂云天，两年不见，你果然变强了许多！不过非常遗憾，这场比赛你还是输定了！”

    听到易海洋这句狂傲无比的话语，聂云天的双唇立刻抿成一线，眉头高高地挑了起来。

    “休想过去！”聂云天的牙缝里蹦出硬梆梆的四个字，高大的身体同时冲了过来。

    然而，易海洋对此早有准备，立刻将身体横转过来，右手运球，以左肩抵住对手胸口毫不后退，竟然硬碰硬地以力相抗。

    对于易海洋的强硬表现，聂云天不禁暗暗心惊。他的身高和体重无不超出对手许多，可是易海洋的力道为什么会与自己不相上下？

    未等聂云天明白过来，异变突然发生。只见易海洋的左肩突然往内微收，把对手的力道卸去一半，紧接着左肩再次向外一抖，竟然把聂云天的身体猛地弹到了一边。

    “这是怎么回事？”甄诚看得一头雾水，不知如何向观众解说。他分明看到两人正在硬拼，可是不知什么原因，聂云天突然莫名其妙地闪到了一边，任凭易海洋运球从他的身边旋风般掠过。

    “这小子，真是什么都能做到！”齐天磊坐在一旁，朗然笑了起来。他曾经见过易海洋的太极篮球，约莫看出了其中的一点门道。不过，这个动作几乎肉眼难及，显然已入化境。至于贵宾席上的几位仁兄，早已大惊失色。在他们眼中，这个中国队11号的种种举动完全不可思议，看不出其中的半点奥妙。

    “扑！”易海洋随手一个三步上篮，将球挑入篮中。

    这个进球动作令不少观众感到十分失望，而齐天磊却再次笑了起来。反朴归真是篮球运动的最高境界。比赛追求的是结果，既然可以进球，根本不必浪费体力！易海洋的这个进球看似简单，可是整个动作好似行云流水，力道使得恰到好处。

    “海洋，干得好！”烈仁王走上前来，与易海洋拍手相庆。

    “这一次，我会防守弗朗西斯，逼他从右边传球。截球的任务就交给你了！”烈仁王倏然想起易海洋刚才对自己所说的这句话，立刻佩服得五体投地。他正是听从易海洋的吩咐进行站位，方才断球成功。如果弗朗西斯知道自己被对手玩弄在股掌之中，不被当场气死才是怪事！

    “可以暂停一下吗？”就在这个时候，易海洋突然向裁判做出了要求暂停的动作，令所有人顿时莫名其妙。开场以来，中国队分明占尽了优势，易海洋此时要求暂停不知所为何来？

    国家队教练王非同样感到十分纳闷，眼见易海洋和队友们一起下场，立刻忍不住问道：“易海洋，怎么回事？”

    队长易建联皱着眉头接口问道；“易海洋，是不是什么地方出了问题？”

    易海洋微微摇了摇头，迟疑了一下，方才低声说道：“我有一个非份的要求，不知大家是否答应？”

    王非和大家对望了一眼，然后说道：“说来听听！”

    由于易海洋的出色表现，队友们对他早已充满了信任，纷纷说道：“海洋，你想做什么？我们支持你！”

    易海洋的眼睛倏然亮了起来，朗声说道：“我已经基本摸清了对手的底细，所以想在第一节里尽情地发挥一下。”

    “大家有意见吗？”王非没有立刻表态，向其他人低声问道。

    队长易建联看了大家一眼，突然呵呵地笑了起来，伸手拍了拍易海洋的肩膀，朗声说道：“你放手去干吧，我们会全力协助你的！”

    唐正东、韩硕、烈仁王他们几个立刻兴奋起来，同声说道：“海洋，这一节，你打算得多少分？”

    听到队友们支持的声音，易海洋的心中顿时生出一丝暖意。这时，暂停结束的哨声骤然响起。易海洋将自己右手的红色护腕拉到肘部，转身向场上走去，口中同时说道：“我的计划是30分以上。”

    烈仁王闻听，不禁大呼道：“海洋，你是不是搞错了？你现在还1分未得呢！”

    “没错，我打算在第一节将对手的精神彻底打垮！”易海洋的声音远远传来。

    (本章未完)

第四卷 君临天下 第一百五十九章 王者无敌

    烈仁王断球之后，迅速传到易海洋的手中。全场观众见状，立刻发出一阵惊呼。尽管易海洋在前两次进攻中并没有得分，但是他的精彩表现已经征服了所有观众。在这场比赛开始之前，谁也不会想到NBA的篮球明星竟会被易海洋轻松压制。可是事实摆在眼前，并且还在继续发生。

    眼见易海洋从自己身边电射而过，尼克斯队后卫大卫&#8226；波尔不禁大吃一惊。他的球技在队中并非最好的一个，但是短跑速度绝对排在全联盟前三名之内。然而，当他跟在易海洋身后试图超越的时候，却骇然发现自己的脚步总是慢了半拍，甚至连一寸无法拉近。

    就在这个时候，聂云天从另一侧突然冲了过来，返身将易海洋拦住。眼见烈仁王断球成功，他立刻飞速回防，终于提前半秒钟抢在了前面。

    易海洋见状，立刻脚下一个急停，然后以左脚为轴，身子滴溜溜一转，将拼命紧追的大卫&#8226；波尔晃到了一边。这时，烈仁王及时跟了上来，与大卫&#8226；波尔纠缠在一起，努力将对手挡在他的身后。

    “易海洋，我们终于见面了！”聂云天冷哼一声，双臂做出鹰翔之势，将左右两米多的区域纳入自己的势力范围。

    易海洋的眼中闪过一丝笑意。从聂云天身上散发出的凛然气势中，他感受到了对手的强大实力。不过，在他的心目中，暂时还没有谁能够成为真正的对手，纵使两年后的聂云天也不外如是。

    “聂云天，两年不见，你果然变强了许多！不过非常遗憾，这场比赛你还是输定了！”

    听到易海洋这句狂傲无比的话语，聂云天的双唇立刻抿成一线，眉头高高地挑了起来。

    “休想过去！”聂云天的牙缝里蹦出硬梆梆的四个字，高大的身体同时冲了过来。

    然而，易海洋对此早有准备，立刻将身体横转过来，右手运球，以左肩抵住对手胸口毫不后退，竟然硬碰硬地以力相抗。

    对于易海洋的强硬表现，聂云天不禁暗暗心惊。他的身高和体重无不超出对手许多，可是易海洋的力道为什么会与自己不相上下？

    未等聂云天明白过来，异变突然发生。只见易海洋的左肩突然往内微收，把对手的力道卸去一半，紧接着左肩再次向外一抖，竟然把聂云天的身体猛地弹到了一边。

    “这是怎么回事？”甄诚看得一头雾水，不知如何向观众解说。他分明看到两人正在硬拼，可是不知什么原因，聂云天突然莫名其妙地闪到了一边，任凭易海洋运球从他的身边旋风般掠过。

    “这小子，真是什么都能做到！”齐天磊坐在一旁，朗然笑了起来。他曾经见过易海洋的太极篮球，约莫看出了其中的一点门道。不过，这个动作几乎肉眼难及，显然已入化境。至于贵宾席上的几位仁兄，早已大惊失色。在他们眼中，这个中国队11号的种种举动完全不可思议，看不出其中的半点奥妙。

    “扑！”易海洋随手一个三步上篮，将球挑入篮中。

    这个进球动作令不少观众感到十分失望，而齐天磊却再次笑了起来。反朴归真是篮球运动的最高境界。比赛追求的是结果，既然可以进球，根本不必浪费体力！易海洋的这个进球看似简单，可是整个动作好似行云流水，力道使得恰到好处。

    “海洋，干得好！”烈仁王走上前来，与易海洋拍手相庆。

    “这一次，我会防守弗朗西斯，逼他从右边传球。截球的任务就交给你了！”烈仁王倏然想起易海洋刚才对自己所说的这句话，立刻佩服得五体投地。他正是听从易海洋的吩咐进行站位，方才断球成功。如果弗朗西斯知道自己被对手玩弄在股掌之中，不被当场气死才是怪事！

    “可以暂停一下吗？”就在这个时候，易海洋突然向裁判做出了要求暂停的动作，令所有人顿时莫名其妙。开场以来，中国队分明占尽了优势，易海洋此时要求暂停不知所为何来？

    国家队教练王非同样感到十分纳闷，眼见易海洋和队友们一起下场，立刻忍不住问道：“易海洋，怎么回事？”

    队长易建联皱着眉头接口问道；“易海洋，是不是什么地方出了问题？”

    易海洋微微摇了摇头，迟疑了一下，方才低声说道：“我有一个非份的要求，不知大家是否答应？”

    王非和大家对望了一眼，然后说道：“说来听听！”

    由于易海洋的出色表现，队友们对他早已充满了信任，纷纷说道：“海洋，你想做什么？我们支持你！”

    易海洋的眼睛倏然亮了起来，朗声说道：“我已经基本摸清了对手的底细，所以想在第一节里尽情地发挥一下。”

    “大家有意见吗？”王非没有立刻表态，向其他人低声问道。

    队长易建联看了大家一眼，突然呵呵地笑了起来，伸手拍了拍易海洋的肩膀，朗声说道：“你放手去干吧，我们会全力协助你的！”

    唐正东、韩硕、烈仁王他们几个立刻兴奋起来，同声说道：“海洋，这一节，你打算得多少分？”

    听到队友们支持的声音，易海洋的心中顿时生出一丝暖意。这时，暂停结束的哨声骤然响起。易海洋将自己右手的红色护腕拉到肘部，转身向场上走去，口中同时说道：“我的计划是30分以上。”

    烈仁王闻听，不禁大呼道：“海洋，你是不是搞错了？你现在还1分未得呢！”

    “没错，我打算在第一节将对手的精神彻底打垮！”易海洋的声音远远传来。

    弗朗西斯今天的感觉简直窝囊透了！在NBA打球这么多年，他从来没有遇到这样的对手！这个中国队11号简直就是他的克星。第一节开始已有一半时间了，他却仅仅得到可怜的4分。而易海洋一人却在短短三分钟时间里连得12分，将双方比分拉大到19：6，领选己方足足13分。

    纽约尼克斯队教练帕特&#8226；莱特更是满脸惊意。在他几十年的执教生涯中，从未见过如此情形。曾几何时，中国队竟然具有这样的实力，甚至把己方逼到还手无力的地步。更令他意想不到的是，这一切都归根于中国队的11号后卫，那惊人的球技和卓越的场上组织能力，令他不禁想起多年前叱咤风云的迈克尔&#8226；乔丹，而这个中国人显然跑得更快、变化更多，在一些方面甚至更为出色。

    当第一节比赛进行到第8分钟的时候，易海洋终于放慢了脚步，向身边的烈仁王问道：“我得了多少分啦！”

    烈仁王默默算了一下，笑着说道：“海洋，真有你的，现在已经得到16分了。”

    易海洋回头看了看电子计分牌，发觉第一节时间所剩不多，于是向烈仁王说道：“下面的进攻改打外线，让我尽可能投三分。”

    烈仁王立刻明白他的意思，点了点头，转而向队友们做出了一个明确的手势。

    这时，轮到纽约尼克斯队发起进攻。由于比分越拉越大，大家的心里十分憋闷。队长弗朗西斯更是脸色铁青，眼睛里几乎要冒出火来。这时，聂云天走到他的身边，大声说道：“弗朗西斯，你要冷静下来！现在只是第一节，我们赶上去便是。”

    然而，弗朗西斯却失去了平日里的冷静，粗声怒吼道：“你叫我怎么冷静？我们就要输球了！”

    话音刚落，弗朗西斯从队友手中接到球，立刻箭一般地冲了出去。

    聂云天摇了摇头，眼中露出一丝忧色。虽说今天只是一场友谊赛，但是大家显然都打出了火气，谁也不甘心输掉比赛！然而，尼克斯队此时的状态显然极差，如果不迅速扭转局面，输球也就在所难免了。聂云天本想站出来力挽狂澜，可惜球队的配合出了问题。仅凭他的一己之力，根本发挥不出全部实力。

    教练帕特&#8226；莱利当然看出了这一点，连续叫了两次暂停，还是无济于事，只好在场下大声喊道：“大家打稳一点，不要着急！弗朗西斯，注意配合。”

    可是，此时的弗朗西斯显然听不到这些，依然埋头猛冲，却再次被易海洋挡住了去路。

    “让开！”弗朗西斯怒气冲冲地发出一声狂吼，脚步不停地向前冲去。

    “碰！”易海洋的身体一下子被撞出老远，几乎撞上了球架的底座。

    “笛！”裁判的哨声响了起来，宣判尼克斯队1号撞人犯规。由于第一节比赛中，该队的全队犯规超过4次，判罚一次罚球加罚一球。

    “没事吧！”站在最近的易建联急忙跑到易海洋的身边，却见对方毫无异状地翻身而起，不禁暗自称奇。从刚才的闷响，他分明听出两人的撞击力极大，可是易海洋居然没有受一点伤，简直不可思议！

    易海洋的精准射篮令全场观众发出阵阵惊叹。两次罚球，都是裁判哨声响起的同时随手射出，竟然全部空心入框，没有半点偏差。易海洋的射篮动作与教科书上的完全一样，优美而流畅，已经成为了身体的习惯，就象呼吸一般简单。

    接下来，尼克斯队终于扳回一城。小前锋罗德&#8226；杰夫里从左侧零度角射入一记三分，将比分追成了9：25。

    然而，中国队迅速发起了狂风暴雨般的快攻。组织后卫烈仁王带球闯过中线，立刻将球传给了易海洋。弗朗西斯见状，立刻上前防守，可是易海洋竟然使出了远距离后仰式投篮，空心射入三分。

    紧接着，中国队在防守上略有放松。尼克斯队中锋杰基&#8226；巴特勒接到同伴传球后，立刻抓住这个机会，返身将球灌入篮框。

    “有意思！”

    易海洋不禁轻轻笑出声来，心中暗自忖道：“看来，NBA球队的韧劲确实不错，在比分差距如此之大的情况下依然斗志未失。不过，我会让你们很快发觉，这样做全属徒劳！”

    三分，三分，还是三分，在接下来的进攻中，尼克斯队的全体队员简直快要发疯了。当他们千辛万苦地冲入内线，以中投或是灌篮的方式进球之后，中国队立刻在极短的时间内还以颜色。尽管尼克斯队的三次进攻全部得手，得到6分，可是中国队11号从各个角度射出的三个三分球，将双方的比分差距进一步拉大。为此，尼克斯队采取两人联防的方式对付易海洋，可是对方的速度实在太快，每每在尼克斯队防守队员尚未形成合围之前，便已快速出手，实在令人防不胜防。

    “15：37！落后22分。”看到电子计分牌上的两队比分，尼克斯队教练帕特&#8226；莱利忍不住发出一声呻吟，几近眼眶欲裂。仅仅是第一节比赛，中国队就已领先己方22分。这简直让他无法接受！单节比赛如此大的比分差距，是尼克斯队近8年来的数百场比赛中从未遇到过的事情。就连五年前尼克斯队在季后赛中遭遇国王队的三分狂潮，也不过在第三节比赛中落后20分。这次友谊比赛，尼克斯队原本想在中国观众面前风光一把，随便赚点银子，没想到在这里阴沟里翻船，真是颜面尽失。

    就在这个时候，帕特&#8226；莱利突然看到那个中国队的11号走到他的面前，用英语轻声说道：“你算错了，我们还有一次进攻。因此，双方的差距应该是25分。”

    “什么？”帕特&#8226；莱利几乎不敢相信自己的耳朵。这个中国球员究竟想干什么？第一节比赛只剩下2.1秒，难道他还想进球？

    进攻开始了，易海洋接到烈仁王的底线传球后，立刻箭一般地飞奔起来。尽管不认为他会在这么短的时间进球，聂云天仍然下意识地迎了上去。

    然而，聂云天的动作还是慢了半拍。因为易海洋刚过中线，便在奔跑中将球射了出去。

    刹时间，全场数万道目光同时落在空中那只飞旋的篮球上，眼见着它划过一条长长的弧线向篮框飞去。

    “笛！”第一节结束的哨声响起。

    就在同一时刻，一片雪白的浪花出现在观众们的眼中。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百六十章 未来前程

    2013年10月22日是所有中国人都应当记得的日子。这一天举行的中美篮球友谊赛成为中国篮球事业走向辉煌的开端，被永远载入史册。在这场比赛中，易海洋这个伟大的名字第一次走向世界，进入无数人的心中。

    在这场比赛中，易海洋仅仅打完第一节，就再也没有上场。他在短短12分钟时间里，带给对手和观众们的巨大震撼，远远超过了中国队赢得这场比赛的事件本身。由于第一节的比分差距太大，尼克斯队在后面三节比赛中疯狂直追，但在易建联为首的中国队的顽强对抗下，仍然以87：92落败。

    在中美友谊赛的第一节中，易海洋以其出色的表现得到33分，出手15次投中13次，命中率86.67%，两分球8个，三分球5个，罚球2罚2中，助攻3次，抢断5次，盖帽2次。这个“前无古人”的辉煌战绩就此载入中国篮坛的历史记录，数十年后依然无人打破。

    ※※※※※※

    故事转到当天比赛结束之后。

    当终场哨声响起的时候，全场观众立刻欢呼雀跃起来。人们纷纷把手中用来加油助威的饮料瓶抛向空中，顿时化作蔚为壮观的满天飞瓶，天女散花般地洒落在球场的四周。负责现场保卫的武警战士们时刻注意着现场秩序，却没有制止这种行为。面对如此激动人心的场面，有谁忍心大刹风景，破坏大家的情绪呢？

    全体中国队员和教练王非不约而同地奔上场去。大家紧紧地拥抱在一起，为这个来之不易的胜利兴奋不已。场外的齐天磊、孟思雅、杜若心以及坐在电视机前观看比赛的朋友们无不泪花闪烁，为中国队的胜利，为易海洋的成功激动万分。

    易海洋并没有和大家一起疯狂。因为此时，他和尼克斯队的队长弗朗西斯有着一段这样的对话。

    “易海洋，你是一个可怕的对手！你是中国的NO.1吗？”比赛过后，弗朗西斯终于搞懂了易海洋的名字，立刻把他记在心中，列为自己的一号对手。说这句话的时候，他和易海洋面对面地站着，眼睛里闪烁着异样的光芒，心中充满了不甘和敬佩。

    易海洋摇了摇头，淡然笑道：“不是，在我的身后还有许多比我更强的中国人。”

    “你撒谎！我不信还有人比你更厉害！”

    弗朗西斯面现不悦地闷哼了一声，然后继续问道：“你会来美国打球吗？”

    “你一定会在篮球场上再次看到我。”易海洋朗然笑了起来，大声向对方吼道。（注：此时现场噪音分贝达到85以上，就算用吼的，也有一半需要看嘴形才能猜出来。）

    易海洋的回答显然在弗朗西斯的意料之中。如此可怕的人物，如果不被NBA看中，除非大家都是白痴。于是他点了点头，目露寒光地说道：“我在美国等着你。在下一次见面的时候，我一定会打败你！”

    “好啊！我们场上见！”易海洋朗声笑了起来。

    于是，一黑一黄两只手掌紧紧地握在一起，两人同时露出不相上下的雪白牙齿。

    ※※※※※※

    杜若心本想冲上场去，可是她刚刚奔跑了几步，便被疯狂的人群挤到了一边。这时，她看到孟思雅的身影出现在易海洋的身边（比赛结束前，孟思雅利用暂停时间来到了中国队的休息区），立刻不由自主停住了脚步。周围的人们欣喜若狂，可是杜若心的心里却是冰凉一片。

    这些日子，杜若心强忍思念，不与易海洋联系，是因为她看到了那封电子邮件。从易海洋发来的短短八个字中，她终于明白了对方所想，顿觉人生充满了无奈。“一切安好，来生相聚！”这样的话语既是对自己的安慰，也是对这段感情的决绝。从此以后，两人之间再也没有任何的可能。

    杜若心丝毫不怪易海洋的专情。如果不专情，如何能够赢得她的一颗芳心，从此一生爱恋！可是上天的安排为何如此残酷？让她与易海洋再次相见，却终究有缘无份。

    此时，易海洋正在与孟思雅高兴地说着话，突然感到心中猛地一跳，不禁回过头来望向依然没有散去的无数观众。可是人海茫茫，他根本无法看到什么？

    “海洋，怎么了？”孟思雅在一旁奇怪地问道。

    “没什么！”易海洋随口应了一声。尽管心中有着一点感觉，他却无法肯定，于是和孟思雅一起向队友们走去。

    ※※※※※※

    第二天早上，全国各大媒体上对这场具有划时代意义的比赛进行了连篇报导。作为焦点人物之一的易海洋自然得到了最多的笔墨。人民日报作为全国第一报纸媒体，竟以《新一代王者横空出世》为题，对易海洋进行了专访。新浪、网易、搜狐等大型门户网站不约而同地开辟了易海洋专区，对昨晚这场精彩比赛进行了详尽的点评回放。各大外国媒体的反应不一而足，极其誉美之能事。伦敦时报以《美国队遭遇华铁卢》为题，对中国队的精彩表现大加褒扬，并对中国篮球的未来前景进行了预测，其中有一句话引起了各大篮球巨头的注意：

    在短期内，中国篮球的整体水平还无法迅速改变，但是他们已经把矛头指向世界篮坛。姚明、聂云天是其中的先行者，新一代王者易海洋的横空出世，更加令人震惊。在未来的日子里，我们不知道中国军团会给世界篮坛带来怎样的冲击，但是他们所产生的影响将不会被任何人忽视。

    早上七时三十分，王非早早地来到了男篮训练中心。昨晚的胜利使他彻底未眠，就连当年中国队取得世锦赛第四名，也未曾让他如此激动！

    当王非正准备上楼的时候，突然听到篮球训练馆内传来打球的声音，不觉心中奇怪。这场比赛过后，国家队将要暂时解散。待到明年初的冬季集训，才会把大家重新召集在一起。昨晚回来时，他已经向大家进行了宣布。等到今天上午开过总结大会之后，大家便可重返各队。可是这里为什么还有练习？难道他们没有听见？

    推开篮球馆的玻璃门，一个激动人心的场面立刻映入王非的眼帘。只见一个矫健的身影在篮球场上来回奔跑，不是易海洋又是何人？

    王非没有立刻出言阻止。对于这个天才少年的任何举动，他的心中除了欣喜，再容不下别的。况且他正想和对方好好谈谈，现在会议还没有开始，显然时机正好。

    “好！”眼见易海洋在罚球线起跳，做出一个漂亮至极的高难度凌空灌篮，王非终于忍不住叫出声来。

    听到馆内传来的异常声响，易海洋落地之后，立刻转过身来，看到教练正在一旁冲他微笑。

    “教练！”易海洋从场边拿起一条毛巾，一边擦着汗，一边向王非走去。

    王非同时走向对方，笑着说道：“昨晚的体力消耗很大，你怎么不多休息一会儿？”

    易海洋将毛巾挂在脖子上，淡然笑道：“习惯了，从小就是这样，每天五点半准时醒来，再想睡也睡不着了。”

    看到对面这张纯净的面庞，王非的心中泛起一股暖意。多么可爱的孩子呀！如果中国篮坛再多上几个，何愁无法走向世界！

    “易海洋，我们谈谈好吗？”王非语声温和地说道。

    易海洋点了点头，换好自己的运动服，然后和对方一起向外面走去。

    走在训练中心的水泥地上，王非感到心中无比的踏实。他深深地呼吸了一口清新的空气，用力舒展了一下自己的双臂，回头对易海洋说道：“易海洋，你对自己的未来有什么设想？”

    “杜主任难道没有告诉你吗？”易海洋不禁微微一愣，奇声问道。

    王非摇了摇头，随即恍然道：“可能他认为有麝自然香，所以没有说。”

    易海洋不禁笑了起来，那阳光般的笑容令王非顿时眼前一亮。

    “我打算到NBA去打球！”

    “哦！”对于这个回答，王非并不感到意外，接着问道：“你联系好了吗？”

    易海洋随口应道：“没有！我正在等他们与我联系。”

    自信的少年！不过，这个的自信确有道理。王非丝毫不怀疑易海洋的实力，于是轻轻地笑了起来。

    “如果有NBA球队挖你进去，你会选择强队，还是弱队？”

    “当然是弱队！”易海洋毫不犹豫地回答。

    这个回答大出王非的意料。以易海洋的球技，大可选择一支强队，获得可观的收入，崭露头角也会更容易一些。可是他为什么会选择弱队呢？

    看到王非惊异的目光，易海洋继续说道：“表面上看来，强队中高手如林，对我更有帮助，也更为风光，但是我会少了许多与强敌面对的机会。”

    说到这里，易海洋抬头看着外面川流不息的街道，眼睛里露出深邃的目光。

    “温室里长出的花朵永远比不上恶劣环境下的野花坚强。对我来说也是同样的道理。我宁愿带领一支弱队，向无数强大的对手发起挑战，也不愿意在强队中坐享其成，一天一天消磨自己的斗志。”

    这时，易海洋的目光突然变得灼热起来，语声朗朗道：“看着一个个强大的对手被我射落马下，岂不是更有意思吗？”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百六十一章 一吐为快

    上午九时，国家队召开总结大会，篮管中心的几位主要领导莅临参加。队员们原本以为只是例行公事，可是会议中所发生的一切，却让每个与会者都深有感触。

    当国家队教练组对本场友谊赛的得失情况进行了全面点评之后，主教练王非将目光转向了队长易建联，让他首先发言。

    易建联站起身来，沉声说道：“我们虽然赢了这场比赛，但是球队存在的问题不容忽视。”

    说着，他将目光落在圆桌对面的易海洋身上，沉声说道：“请恕我直言。这场比赛与其说是国家队赢得了比赛，不如说是易海洋一个人的胜利。因为在第一节比赛中，他已经把对手的自信击溃，为最后的胜利铺平了道路！”

    此言一出，全场一片沉默。但是没有一个人持有反对意见，因为事实确是如此。易海洋欲言又止，从易建联微蹙的浓眉上，他看出了对方心中的果决。

    易建联扫视了大家一眼，继续说道：

    “在第一节比赛中，大家之所以心甘情愿地担当配角，正是希望看到易海洋的真正实力。而他也没有辜负我们的期望，以超乎想象的球技赢得了所有人的欢呼。

    然而，昨晚回去之后，我却在反复地拷问自己：如果没有易海洋，我们能取得这场比赛的胜利吗？我的答案是不能。我们不能被胜利冲昏头脑，而忘记一个客观存在的事实，那就是包括我易建联本人在内，国家队的整体实力还存在着很大的不足。没有易海洋在场上，我们在后面三节中输给了对手整整二十分。”

    语声停顿了一下，易建联接着说道：“刚才，教练组全面分析了我们每个人的得失，大家回去以后一定要好好反醒一下。希望在下次相聚的时候，我们能够当之无愧地代表国家，以强劲的实力赢得真正的辉煌。”

    当易建联准备继续说下去的时候，王非出言打断了他的话。

    “易建联的话说得不错。一支球队是否强大不仅仅在于王牌选手有多少，而在于整体实力和板凳队员的深度。我并非完全否定大家的个人能力，但是你们仔细想一想，为什么国家队少了姚明、聂云天和易海洋，实力就差了这么多？与他们相比，我们除了球技上的差距，还有什么地方存在不足？”

    这时，易海洋终于忍不住发言了。当他举手示意的时候，王非立刻点头同意。事实上，在会议前的交谈中，王非已经充分领教了对方思想上的前卫，却不知易海洋此时会说出什么高见？

    易海洋站起身来，沉声说道：“在场的都是篮球界的前辈，作为一个新人，我希望表达自己的一些看法。实际上，我加入国家队有着三大动机。一是为了自己，二是为了国家，三是为了大家。”

    对于这个会议发言，易海洋显然有着充分的准备，一开口便是语不惊人死不休的架式，将大家的兴趣顿时提了起来。只听他继续说道：

    “从小，我有一个梦想，希望将来能够成为一个伟大的篮球明星。经过多年的努力和很多人的帮助，我终于站在这里，光荣地成为国家队的一员。但是，这还远远不够，我的未来之路依然漫长。

    我梦想当一个伟大的篮球明星。可是一个伟大的篮球明星不仅要具备一流的球技，在世界篮坛的顶峰长久屹立，更要带给大家一些与众不同的东西。这些所谓的东西是什么呢？从小的方面来说，就是具有领袖风范和个人魅力，带领球队努力拼搏，不断取得比赛的胜利；从大的方面来说，则是为国家做出贡献，为篮球事业的发展起到巨大的帮助。”

    易海洋的声音在整个会议室内回荡。大家隐隐约约地感觉到他想说什么，可是他的话语依然超出了人们的思维范畴。

    “我刚才提到了自己加入国家队的三大动机。前两个动机可以合二为一。我希望以国家队员的身份赴美打球，使自己在国家需要的时候，可以随时应召返回，不受任何限制；同时，我希望通过这种方式，可以系统地学习先进的篮球理念和市场运作模式，不断提升自己的实力，为实现个人梦想而继续努力。至于第三个动机，希望大家不要认为我狂妄自大。实际上，我加入国家队的主要目的，正是希望有机会和各位篮管领导和队友们正面交流，向大家表达出自己的想法。”

    “哦！你倒是说说看！”国家体育总局篮球运动管理中心主任李元伟适时插了一句。这位中国篮坛的一号人物对这个年轻人的直言表白颇感兴趣。这个易海洋不仅球打得好，还挺有思想嘛！副主任杜胜天面带微笑地坐在一旁，对易海洋表露出的锋芒毕露感到暗自吃惊。不知道他会说出怎样惊人的观点，希望不会太过前卫。

    易海洋点了点头，继续说道：“我有这个想法已有三年多的时间了。正如教练和队长刚才所说的那样，中国篮球的整体实力存在明显的不足。而我认为，造成这些不足的主要原因却是体制问题。尽管目前国家对篮球事业给予了大力支持，篮球体制改革正在朝着积极的方向进行。通过各种联赛的不断兴起，促进了整体水平的提高，也使一些优秀的人才得以发掘出来。然而，我们再仔细想想，中国有十三亿人，拥有世界上最为庞大的球迷群体，可是中国篮球的整体水平却乏善可陈，在世界篮坛上能够数上名号的球星更是屈指可数。”

    这时，易海洋的眼睛里精光闪闪，语声变得有些沉重。

    “这两年，我从武汉大学休学后，到过国外很多地方，而每到一个地方就有一个新的感悟。我去过希腊，终于知道他们为什么能够在短短十几年时间里成为世界冠军？我去过德国，在那里可以随便找到一个可以灌篮的普通少年。我去过塞尔维亚，看到许多十四五岁的少年在街头打篮球，技术之精湛令人瞠目结舌，即使在场的各位也不一定能够赢得了他们。我在比赛现场看过俄罗斯的中央陆军与西班牙的塔乌的正面对垒。那种快速流畅的整体配合和纯粹美感，让我明白了篮球运动的真义所在。昨天，我们虽然战胜了NBA的纽约尼克斯队，但是他们的攻防配合，仍然有着许多我们需要学习的地方。”

    说到这里，易海洋的眼睛里射出锐利的目光，语声朗朗地最后说道：“相信在座的各位和我一样，做梦都在希望中国篮球能够早日走向世界。可是僵化的篮球体制如果不发生深刻的变革，这一切只能是空谈。虽然如何改变，我不能妄加置评，但是改革已经刻不容缓，中国篮球没有时间继续等待下去。”

    心中积存已久的话语终于说完，易海洋的心情渐渐平静下来。于是他向篮管中心的领导们深深地鞠了一躬，低声说道：“这些话语让我一直如梗在喉，不吐不快。如果各位领导能够考虑我的这些想法，将我心中最大的幸福。”

    听完易海洋的这些话，在场的所有人不禁陷入一片深思。过了好一会儿，篮管中心主任李元伟轻咳了一声，缓声说道：“今天的会议开得很好，我们回去以后将集中进行研究，在较短的时间内给大家一个满意的答复。至于易海洋所说的体制改革问题已在我们的议事日程之中。”

    王非看了易海洋一眼，心中顿时升出一股暖意。他万万没有想到，这个年轻人竟然说出了自己思考已久的想法，而此时说出来无论是时机还是表达方式，显然都十分理想。而这番话究竟能够起到多大的效果，则要拭目以待了。

    会议结束之后，整个会议室里只留下了王非和易海洋两人。他们不约而同地走到外面的阳台上，看着远处纷繁的街景，同时陷入一片宁静。

    过了好一会儿，王非转过头来，轻声问道：“易海洋，谢谢你！”

    “谢什么？”易海洋淡然应道：“我只不过说出了自己心中的话而已。”

    王非微微摇了摇头，眼睛里透着一丝亮色。看着面前这个英姿勃发的不平凡少年，他突然想起自己在球场上奔跑的篮球岁月。年轻真好！意气风发，敢作敢为。如果自己能够年轻二十岁，肯定会和易海洋一起并肩战斗。若是有生之年能够看到中国篮球走向世界的一天，纵使自己少活十年也心甘情愿。

    想到这里，王非抬眼望向头顶那碧蓝的天空，轻问说道：“易海洋，你想好了到哪个NBA球队去吗？”

    “嗯！”易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑，颌首应道：“我正在等待他们的造访，希望不会让我等得太久！”

    就在这个时候，一个男篮训练中心的工作人员突然跑了进来，冲着王非大声说道：“王教练，刚才有两个电话打到办公室找你。”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百六十二章 两场谈判

    当王非按照工作人员记录的两个电话号码分别回拨回去之后，脸上露出一丝微笑。和对方点头支唔了好一会儿，他放下电话听筒，对坐在一旁的易海洋说道：“你猜这两个电话是谁打来的？”

    易海洋的眼睛眨了眨，朗声笑道：“如果我猜得不错，一定是纽约尼克斯队和芝加哥公牛队的总经理或者教练打来的吧！”

    “好聪明的小子！告诉我，你怎么猜到的？”王非顿时大感惊叹，不禁大声问道。

    易海洋笑着说道：“这些都在我的意料之中。他们找不到我，自然要通过国家队进行联系。何况你在纸条上写的是两个不同宾馆的房间号码，加上开始时脸上惊讶的表情，早已不知不觉地暴露了一切。”

    王非忍不住一起笑了出来，同时为对方敏锐的观察力暗自吃惊。要知道刚才他在电话中根本没有什么明显的表示，而易海洋所坐的位置距离自己足有两三米，根本看不到桌上的便签，可是对方居然仅凭自己的用笔方向，便能猜出自己写的是什么。这种异能之举简直有些不可思议！

    王非接着问道：“你打算和那个球队联系，还是双方都接触一下。”

    易海洋不假思索地回答道：“当然都要接触，这样对最后的谈判更有帮助。”

    ※※※※※※

    下午两时五十九分，北京香格里拉饭店咖啡苑内，纽约尼克斯队总经理伊塞亚.托马斯和自己的中文翻译正在焦急地等待易海洋的到来。

    托马斯抬手看了看腕上的瑞士雷达表，发现双方约定的时间已到。尽管他对此次吸纳易海洋入队十分迫切，依然对于这个中国球员的大牌感到有些不满。近年来，尼克斯队在NBA联盟的排名逐渐前移，每年申请加入该队的NCCA选手和外国球员数以百计。这个叫易海洋的年轻人虽然球技惊人，甚至达到了让自己必须亲自出马的地步，可是对方居然迟到就有些无法容忍了。托马斯平生最讨厌迟到的人，如果连基本的礼貌都不具备，再优秀的球员也是一匹难训的野马，与整个球队格格不入。

    正当托马斯决定再等五分钟的时候，一个身影突然出现在他的面前。托马斯抬头一看，发现来者正是今天约会的对象易海洋。

    “请问您是托马斯先生吗？我是易海洋，可以坐下吗？”易海洋用英语对托马斯说道。

    “请坐！”托马斯点头同意，同时惊异地看了对面这个东方少年一眼，为对方纯正的伦敦口音感到十分意外。既然双方的沟通没有问题，托马斯示意自己的翻译回避一下。毕竟这种私下的会面极为秘密，双方谈议的内容越少人知道越好。

    当翻译离开之后，托马斯摇铃将侍者叫了过来，向易海洋问道：“你要喝点什么？咖啡还是饮料？”

    易海洋对侍者说道：“来一杯卡布其诺吧！”

    托马斯再次惊异地望向易海洋，没想到这个中国少年居然对咖啡也有了解，看他说话时的动作和神态，显然到这样的场合不是第一次。

    “易先生知道今天约会的目的吗？”托马斯目光微闪，语声低沉地说道。

    易海洋淡然一笑道：“如果我猜得不错，您此来的目的，应该是希望我加盟贵队吧！”

    “不错！”托马斯点头应道。对于易海洋的回答，他丝毫不感到意外。可是对方的表情竟然如此淡然，浑然没有想象中那种诚惶诚恐的样子，令他感到十分惊讶。

    “易先生，我想问你一个问题。你对我们的球队感兴趣吗？”托马斯问道。

    易海洋的嘴角处绽出一丝微笑，轻声反问道：“在NBA联盟中，尼克斯队确实是一支不错的球队。不过，我更想知道的是您为什么选择了我？要知道昨晚我可是让你们输球了。”

    对于易海洋直截了当的反问，托马斯微微感到有些恼怒，不过良好的修养立刻让他平静了下来。托马斯将目光直视在对方的脸上，沉声回答道：“我们需要一个更好的得分后卫，而这个人选就是你。”

    尽管托马斯说得非常简单，但是其中的意思明显表达了对易海洋球技的认同。然而，易海洋却不动声色地缓声道：“如果我加盟你的球队，你打算如何对待王牌后卫斯蒂夫.弗朗西斯呢？”

    对于这个问题，托马斯自然早有准备，立刻毫不犹豫地回答道：“竞争就是这样残酷，只有强者才能在NBA更好的生存下去。既然他比不上你，自然会被淘汰出局。你不用担心弗朗西斯，从加入NBA的第一天起，他就和每个人一样都有这个觉悟。”

    这时，侍者把刚刚煮好的卡布其诺端了过来，可是易海洋并没有立刻伸手品尝。闻着那股浓郁的香气，易海洋轻声道：“既然我有资格代替弗朗西斯，我想知道你准备出多少钱买我？”

    托马斯对这么快就直入正题感到十分满意，于是沉吟了一下，缓声回答道：“我们先签一年合约，年薪三百五十万美元另加额外奖金，总计在四百万美元左右。如果在本赛季中，你有上佳的表现，合约到期后，我们再谈续签和加薪问题。”

    听到托马斯的回答，易海洋突然朗声大笑了起来。他的笑声如此之大，幸好他们所在的是一个包间，否则肯定会影响到其他客人。

    “你笑什么？”托马斯莫名其妙地问道。从对方的笑声中，他竟然听出了一些讽刺的味道，大大出乎他的意料。

    过了好一会儿，易海洋终于将笑声止住，将目光直视着对方的眼睛，一字一句地问道：“我想问一下，弗朗西斯在贵队打球，你们每年付给他多少薪水？”

    托马斯立刻明白易海洋的意思。在网上随便查一查，便可以知道弗朗西斯作为尼克斯的王牌后卫，年薪早已超过了一千三百万美金。不过托马斯认为这个开价已经不低。要知道当年姚明以状元秀的身份加入火箭队的第一年，年薪也不过385.8万美元。

    “易先生，对于一个新球员来说，这个开价已经相当不错了。何况一年后还会有很大的升幅空间。”托马斯决定继续劝说。对他来说，只要目的达到就行了，随口许诺一个数字不实的空头支票并不是难事。如果这次谈判能够成功，再卖掉弗朗西斯，无疑是个一本万利的赚钱买卖。更何况由此带来的中国市场，真是好处不尽。

    这一次，易海洋没有立刻表态，而是故作沉吟了一下，方才说道：“你让我考虑一下，好吗？”

    听到这个回答，托马斯感到有些迟疑。老谋深算的他可以想到，自己的老对手公牛队同样会与易海洋联系。如果这个合约今天无法搞定，恐怕会夜长梦多，徒生变数。

    就在这个时候，易海洋却站起身来，面带笑意地低声说道：“就这样吧！我们过几天再联系。”

    眼见对方将要走出房间，托马斯咬了咬牙，冲着易海洋的背影大声喊道：“易先生，如果你同意签约，我可以把年薪加到400万。”

    然而，托马斯的“诚意”并不能挽留住易海洋的脚步。对方头也不回地留下一句话。

    “谢谢你的招待，我们不久一定会见面的。”

    “他这是什么意思？400万还嫌少！”托马斯重新坐了下来，心中一片茫然。

    ※※※※※※

    半个小时后，易海洋与芝加哥公牛队的总经理约翰.帕克森和主教练华克.比利在北京燕莎中心凯宾斯基饭店会面。与托马斯的一人出动相比，公牛队显然更具诚意。

    “易先生，我们诚邀您加盟芝加哥公牛队，希望您予以考虑！”双方一见面，约翰.帕克森立刻开门见山地说道。

    易海洋点了点头，问了刚才对托马斯说过的同样一个问题。

    “帕克林先生，我想知道，你们为什么会选择了我？”

    约翰.帕克森和华克.比利对望了一眼，然后由华克&#8226；比利回答这个问题。

    “易先生，作为球队的教练，我代表帕克森先生回答这个问题。自从迈克尔.乔丹离开之后，公牛队一直战绩平平。因此，我们迫切需要一位象您这样的人才加盟，帮助我们重建公牛王朝。”

    华克.比利的这句话显然极其吸引力，不过易海洋需要了解的不仅仅是这些。他将目光在对方两人的脸上扫视了一遍，沉声问道：“我想知道，如果我加盟公牛队，能够得到什么好处？”

    “这个！”华克.比利不禁迟疑了一下。说老实话，目前公牛队在各个位置都缺乏人才，所以才对易海洋如此看中。虽然目前的老队员实力还算不错，可惜年龄太大，体力状态明显不足。而几个新人依然较为稚嫩，难堪大用。虽然公牛队今年夏季选秀时第七顺位选中的新秀杜克.海纳德在本赛季中表现不俗，可是离统帅全队的要求尚有一定差距。

    这时，约翰.帕克森将话头接了过来，实话实说道：“易先生，不怕你笑话。公牛队目前给不了你太大的帮助。唯一能够承诺的就是让你担任球队的队长。另外，我们希望与你签订三年一千万美元的合约。”

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百六十三章 三年合约

    北京燕莎中心凯宾斯基饭店的西餐厅内，一场关系着篮坛未来的重大谈判正在进行。

    听到约翰.帕克森开出的条件，易海洋的脸上丝毫不动声色。尽管公牛队给出的条件不比尼克斯队优厚，但是相比之下，他们显然更有诚意。实际上，在美国NBA联盟中的30支职业球队中，易海洋锁定的目标只有一个，那就是迈克尔.乔丹曾经效力过的芝加哥公牛队。这支曾经创造公牛王朝的球队，正是易海洋多年以来的梦想所在，从来没有改变。在NBA各大球队实力不断攀升的今天，重建公牛王朝将是何等的丰功伟业！对于易海洋来说，如果能够创造这个奇迹，将会站在世界篮坛的顶峰，成就一段前所未有的辉煌。

    在易海洋的人生经历中，这个地方颇具戏剧性。经过两年的出国历练之后，他重新开始了自己的未来计划，而芝加哥公牛队就在此时正好在中国出现，就象双方提前预约过的一样，真是巧得不能再巧。或许就象易海洋一直在等待公牛队一样，公牛队也在等待着易海洋的出现。两者之间原本就是一对宿命的共同体，终有一天会重叠在一起。

    约翰.帕克森和华克.比利二人凝神注意着易海洋脸上的表情，比当年说服迈克尔.乔丹重返公牛队时还要紧张。自从昨晚看过易海洋的比赛之后，他们俩在宾馆里兴奋得整夜无法入睡。约翰.帕克森不禁对自己的儿子沃克（注：第102章出现的美国留学生）充满了感激。若不是这小子向自己一力推荐，这次NBA中国赛根本不会成行，他也不可能有机会看到一个天才球员在自己的面前出现。

    昨晚的比赛中，易海洋的表现激情四射，却少了NBA比赛中最具震撼力的灌篮镜头。对此，两人却丝毫不觉得遗憾。这个中国少年虽然个子不高，却具有惊人的弹跳力，要想做出任何灌篮动作应该不是问题。为此，他们让翻译在网上查了一下易海洋的资料，竟然发现上万条有关易海洋的链接。当他们观看了易海洋的个人资料以及两年前在CBA总决赛中的视频之后，心中再也没有任何的怀疑。于是，他们在第一时间将易海洋的全部资料传给了公牛队总裁杰里.克劳斯。一小时后，他们得到的命令是：不管付出多大代价，务必将易海洋签约在公牛队的麾下。

    看着对面这张略带苍桑的清秀面庞，约翰.帕克森的心中第一次感到有些不自信。因为从对方深邃的目光中，他丝毫看不出对方在想着什么。这种感觉在公牛队的任何一个球员身上从未有过。

    过了好一会儿，易海洋的脸上终于泛起一丝淡淡的笑意，让两位公牛队的实权人物顿时松了一口气。他俩不禁暗自奇怪，为什么这个中国少年的一举一动竟会让自己如此紧张？若在以前，这种情况简直不可思议！

    “我可以提出自己的意见吗？”易海洋轻声说道，眼睛里闪烁着智慧的目光，脸上的笑容更加灿烂。加入公牛队虽然势在必行，但是谈判的过程更为重要。如今的易海洋与三年前初进武大时的锋芒毕露相比，显然内敛成熟了许多，但是其中体现出来的睿智与灵动依然随处可见。

    “易先生，您有什么条件尽管说出来，希望我们能够达成一个共同的意向！”约翰.帕克森小心翼翼地说道。此时，他丝毫没有把易海洋当作一个新人看待，因为这个年轻人身上隐现的凛然霸气让他感到一种胆战心惊。

    易海洋并没有直接说出自己的条件，却将锐利的目光转向公牛队主教练华克&#8226；比利，语声低沉地问道：“我想知道您对重建公牛王朝有什么计划？”

    听到易海洋的问话，华克.比利的眼中露出赞许之色。易海洋的这个问题其实并不简单。一个具有发展前途的球队不仅拥有众多技术高超的球员，更需要一个引领球队走向辉煌的教练。一个再好的团队如果没有一个高明的指挥，永远只会是一盘散沙，不可能一往无前，成为伟大的强队。此时，自己想要打动这个聪明的少年，必须拿出一套有用的东西。他的心中忽然有种感觉，这场谈判从一开始，就注定被对方牵着鼻子走，尽管自己心甘情愿。

    想到这里，华克.比利并没有半点犹豫。自从两年前成为公牛队的教练之后，他就在思考这个梦寐以求的问题，也一直为球队整体实力深感困扰。所谓千金易得，一将难求。NBA虽有数百名优秀的球员，每年更有上千名海内外球员申请加盟，但是要想找到一个同时具备无与伦比的领袖气质和惊世骇俗的超凡球技的天才，简直如大海捞针一般困难。然而就在今天，这样一个少年终于出现在自己的面前，让他感到无比激动的同时，心中不禁暗暗发誓：必须拿出自己的浑身解数征服对方，千万不能让这样一个百年难遇的机会从自己身边溜走。

    “你知道当年的公牛王朝吗？”华克.比利首先反问了一句。

    “这么简单的问题也想考我？”易海洋的心中暗自冷笑，沉声应道：“说起公牛王朝，大家一定会直接想起‘禅师’菲尔.杰克逊和‘飞人’乔丹，但是没有皮蓬、格兰特、罗德曼、科尔、库科奇、朗利这些强手相助，公牛队根本不可能成就当年的辉煌。他们创造的常规赛72胜10负和季后赛15胜3负的战绩至今没有任何一支球队打破，就连湖人、太阳、热火、马刺这些强队也始终无法望其项背。”

    “你说得不错！”华克.比利的脸上泛起一丝苦笑，沉声道：“我无法和禅师相提并论，公牛队现有的球员实力也远远不及当年的黄金阵容。因此，公牛队非常需要你的帮助，帮助我们完成这样一个梦想。”

    “哦！我可以知道目前公牛队的球员情况吗？”易海洋的眉头向上挑了一下，语声沉静地问道。

    华克.比利将目光对视过去，沉声说道：“目前公牛队的现状是老将不断离开，新人尚需磨练，因此重新公牛王朝的难度极大，可谓任重而道远。易先生，我非常确信你有这个实力与我一起改变这个局面，不知你可有胆量接受这个挑战？”

    易海洋对此不置可否，继续问道：“你还没有告诉我重建公牛王朝的计划。”

    华克&#8226；比利点了点头，将桌上的一个文件夹打开，拿出一份足有一厘米厚的文件，然后说道：“当年‘禅师’菲尔.杰克逊将多点轮换和三角进攻战术发挥得淋漓尽致，缔造了公牛王朝的辉煌。现在的我虽然还无法与其相提并论，但是这套战术体系如果能够实施，恐怕不会比他相差很多。”

    说着，华克.比利将这份文件推到了易海洋的面前，封皮上面《全面攻防战术》的名字赫然入目。

    华克.比利接着说道：“在我看来，无论战术上多么千变万化，只有将球队的整体实力全部发挥出来，才是其中的关键。场上的五个人虽有主次之分，但是进攻、助攻、协防、拆挡等多种配合必须完美地融合在一起，方能产生无穷的变化。我构想出来的全面攻防战术正是基于这个思想下产生。虽然目前尚不成熟，但是我确信，只要将心目中的最佳阵容全部聚齐，就能出现超出所有人想象的可怕景象。”

    语声微顿了一下，华克.比利竟然把这份文件转向递给了易海洋，神态诚恳地说道：“易先生，希望你能好好考虑一下我们的提议，也希望双方能够有机会合作下去。在你做出决定之前，请把这份文件认真地看一下。在你之前，我从未把它给任何人看过。希望你看过之后，能够尽快做出决定。”

    对于华克.比利的这个举动，易海洋感到十分惊讶。这份从未示人的全面攻防战术显然是对方的秘密武器，也充分体现了对方的诚意和信心。如果自己看过之后，依然拒绝与公牛队合作，这个秘密将不再成为秘密。也就是说，对方此举意味着极大的冒险。

    想到这里，易海洋的嘴角处再度露出一丝笑意，站起身来说道：“给我三天时间，我会给你们一个答复。”

    “好的！”华克.比利和约翰.帕克森同时站起身来，目送着对方拿着文件飘然离去。

    约翰.帕克森转头说道：“比利，你这个举动是不是太冒险了？”

    华克.比利看着易海洋那修长的背影，轻声说道：“要想实现我们的梦想，这个冒险完全值得。”

    ※※※※※※

    易海洋花了整整三天时间，终于将华克.比利的全面攻防战术看完，并且全部消化吸收。看过之后，他不禁为对方的这套战术体系感到异常惊讶。正如华克&#8226；比利自己所说的那样，他的战术思想正是将球场上各个位置的技术特点巧妙地结合起来，从而衍生出无穷的变化，其中的种种精妙之处，无不令人惊叹。然而，这个战术却有一个致命的弱点，那就是对球员的实力要求极高，如果无法聚齐一个强大的阵容，这个战术的实效就会大打折扣，很难全部发挥出来。这时，易海洋不禁想起自己花费两年时间苦苦寻觅的希腊壁画，再与华克.比利的全面攻防战术两相对应，心中顿时生出一丝明悟。

    第三天下午，易海洋拿起了自己的手机，拨响了那个等待已久的号码。片刻之后，他换好衣服，向外面大步走去。

    ※※※※※※

    依然是同一个地方，依然是同样的人，可是心情却完全不同。

    当易海洋将自己的决定告诉对方的时候，约翰.帕克森和华克.比利顿地欣喜若狂。然而，他俩的脸色立刻沉静下来。因为易海洋接下来开出的条件让人大吃一惊。

    一、对于担任公牛队队长一职，勿需直接任命。易海洋将在入队之后，通过自己的实力来获得。

    二、将三年一千万的合约年薪更改为与球队的战绩直接挂钩。第一年度为400万美元。如果该赛季进入四强，第二年度的年薪升至800万元。如果第二个赛季球队战绩没有下滑，继续保持800万美元的年薪；如果夺得总冠军，第三年度的年薪升至1200万元。三年期满，双方再商议决定是否续签和约定以后的年薪。

    对于第一个条件，两人自然没有疑义，可是第二个条件却远远超出了他们的原来设想和决定权限。虽然这个条件对于一个新人来说，在NBA历史上从未有过，但是易海洋的理由却十分充分。如果他能带领公牛队取得辉煌的战绩，他们付出这样的薪水完全值得。因为在如今NBA明星年薪排行榜上，超过千万美金的球星不下三十位。在易海洋的寸土不让之下，约翰.帕克森不得不向老板请求最后的决断。

    时间一分一秒的过去，帕克森的额头上开始冒出一丝冷汗。易海洋不动声色地坐在对面，脸上一片平静。

    就在这个时候，帕克森面前的笔记本屏幕上突然跳出了公牛队总裁杰里.克劳斯的图像视频，音箱中同时传出对方低沉而浑厚的声音。

    ――易先生，欢迎你加入芝加哥公牛队。本人将在纽约联合中心球馆迎接你的到来。

第四卷 君临天下 第一百六十四章 重返故里

    一周后，易海洋加盟芝加哥公牛队的消息正式在全国各大报纸媒体上公布。这个惊人的消息顿时一石激起千层浪，在亿万中国球迷之中引起了广泛的关注。为此，天堂公司向易海洋发来贺电，同时借此机会加大“篮球之神”的广告投放，从而达到推波助澜的效果。一时之间，易海洋的名字在各大搜索引擎的点击排名高居榜首，易海洋赴美一事成为中国人民普遍关注的话题，比起当年姚明和聂云天出国竟然更火。

    纽约尼克斯队总经理伊塞亚.托马斯听到这个消息之后，不禁深感沮丧，暗自后悔。让尼克斯队的宿敌公牛队把易海洋成功地招揽过去，无疑是一件非常可怕的事情。因此他必须立刻回国，迅速采取应对之策。至于其他NBA球队的反应各自不一，大多保持观望态度，等待易海洋的到来。

    易海洋加盟公牛队，得到了国家体育总局篮管中心的批准。由于双方的合作并非采取NBA夏季选秀方式进行，所以赴美一事尚需办理一些十分繁琐的通关手续。不过，这些勿需易海洋操心，一切只不过是时间上的问题。至于孟思雅，则开始忙碌起自己的出国留学事宜。易海洋早已叮嘱她提前联系好接收的学校，所以事情办起来并不仓促，一切全部按部就搬地顺利进行着。

    ※※※※※※

    十一月初的一天，武汉大学的校门前，易海洋从计程车上走了下来。

    步入风景依旧的校园，易海洋的心中顿时生出一阵感触。一别两年，时过境迁，当年风华正茂的同学们不久即将毕业，如今的新生恐怕再也认不出自己。一切真应了那句古诗：岁岁年年花相似，年年岁岁人不同。却不知老朋友们现在都在什么地方，如今大家都在忙些什么？

    昨天，易海洋到铭扬中学转了一遭，得知当年的队友们早已风云尽散，各去他方。虽说如今校队依存，辉煌未尽，但是没有了那些熟悉的身影，他的心中总觉怅然若失。从校长卓思亮的口中，易海洋得知了大家的近况，总算感到有些安慰。自从两年前铭扬队再夺全国男子高中联赛冠军之后，主力队员们被几所大学纷纷看中，毕业后先后录取，成为校队的主力。齐海和任铭扬进了浙江大学；景卫东进了武汉理工大学；叶帅他们几个虽然实力较弱，但是考入大学后，依然未曾放下自己的篮球爱好。霍英杰因为学业不佳，高中毕业之后，直接进入CBA联赛打拼，如今在江苏南钢队效力，是该队的主力中锋。去年阿杰还率队打入了前四，在国内篮球界已然小有名气，再也不是当年的莽撞少年。

    “易海洋！”

    一声惊叫声突然响起，立刻把易海洋从思绪中叫醒过来。于是他转过来，看到面前站着一个中年人，长相似曾相识，却一时想不起来了。

    看到易海洋一脸茫然的样子，中年人的脸上现出一片尴尬。不过，他还是勉强笑了笑，对易海洋说道：“你不认识我了吗？我是林旭光，网球部教练。”

    易海洋听到网球二字，顿时心中恍然。这个名叫林旭光的中年人正是当年力图说服自己加入武大网球部的老师，只不过当时只有一面之缘，难怪此时想不起来了。

    “听说你休学了，什么时候回来的？”林旭光奇声问道。

    易海洋对这位一心沉迷于网球的老师见怪不怪，淡然笑道：“刚刚回来，正准备到学院去看看。”

    “哦！”林旭光点了点头，却再也找不出共同的话语，只好与对方告别，两人各自分开。

    易海洋微微沉吟了一下，心中暗道：先到胡院长那里问候一声吧！当年中途休学肯定让他非常失望，如今回来了也不打声招呼实在有些说不过去。易海洋虽然休学，却也未曾把学业放下，只是没有参加学校的考试而已。

    心念至此，易海洋转身向信息管理学院的教学大楼走去。可是他刚刚走了几步，却发现不远处竟然出现了一座篮球馆模样的现代化建筑，不禁心中大奇。

    当他走到离那座建筑不到百米的时候，一阵沉闷的拍击声骤然传入耳中。这种声音是那样的熟悉，不是打篮球又会是什么呢？

    “武大竟然修了新的篮球馆！”易海洋顿时又惊又喜，快步向篮球馆跑去。

    易海洋轰然推开篮球馆的玻璃门，一幅激动人心的场面立刻出现在他的面前。只见一群身形矫健的篮球少年正在篮球场上激烈地比拼着，那种势不可挡的镜头和易海洋当年和队友们一起训练的时候简直一模一样。

    易海洋停下脚步，站在场边看了一会儿，忽然欣喜地发现当年几个新人已经成为球队的主力，身手球技竟已练得相当不错，远非当年生涩稚嫩的样子！

    这时，一个球员被防守队员盖帽，将球凌空拍飞。篮球在地上弹跳了几下，正好滚到了易海洋的脚下。

    “这位同学，把球传过来好吗？”一名球员转过身来，对易海洋不经意地说道。

    易海洋伸出右手将球抓了起来，然后手腕一翻，轻轻松松地把球投进了篮框。

    “三分球？”一时之间，全场惊声一片。就在这个时候，一阵更大的惊呼声立刻响彻全场。

    “易海洋！”

    “老大！”

    刹时间，大家一起围了过来，看着易海洋这个传说中的人物，大家简直不敢相信自己的眼睛。众多队员中，以肖雨翔等几个当年被易海洋亲自召进球队的队员最为激动，看到自己心目中的偶像突然在这里出现，顿时感到欣喜若狂。

    “老大？”

    就在这个时候，易海洋的身后突然传来一个异常熟悉的声音。当他回过头来一看，发现对方居然是自己的老室友范思轩。

    “你小子，什么时候加入校队了？”易海洋走上前去，朗然笑了起来。

    没想到范思轩依然不改当年的夸张性格，当即张开双臂，将易海洋一下子紧紧抱住，号淘大哭起来：“老大，你这两年去那里了？可想死我了？”

    易海洋朗然笑道：“你怎么还是这样婆婆妈妈，也不怕大家笑话。”

    范思轩闻听此言，立刻松开双手，嘿嘿一笑道：“老大，你在说谁呀？”

    易海洋顿时又好气又好笑，看这小子一脸坏笑的样子，那有半点曾经哭过的样子。刚才分明是故作姿态，装腔作势罢了。

    两人逗笑过后，范思轩的情绪倏然低沉下来，轻声问道：“海洋，听说你要到公牛队打球了？”

    “嗯，过几天就走，这次回来是专程看大家的。”易海洋点头应道。

    “这么快？”众队员顿时大感惊讶。好不容易见过自己的心目中的偶像，可是对方竟然来去匆匆，实在让他们心有不甘。要知道，这里许多球员都是慕名报考武汉大学的，可是入学之后才知道易海洋早已离去。今天在这里终于见到本人，怎么可能轻易放他离开！

    “海洋，你在这里多呆几天，好吗？”范思轩带头请求道。其余队员也纷纷在一旁附合，将易海洋团团围在中间，一幅不答应决不罢休的架式。

    易海洋朗然笑道：“你们放心，这次回来我会在这里呆上一周左右。不过出国签证等一切手续办好之后，我就必须走了！”

    闻听此言，大家顿时一片欢呼。范思轩和肖雨翔他们几个大老爷们竟然高兴地泪光闪闪，激动得说不出话来。

    过了好一会儿，范思轩突然想起什么，对易海洋大声说道：“老大，知秋和晋飞他们两个快要下课了，我马上打电话给他们。”说着，他急忙掏出手机，跑到球馆外面又蹦又跳地哇哇大叫起来，弄得过路的不少学生以为这个仁兄脑子出了问题。

    范思轩兴奋的声音隐隐约约传入耳中，易海洋的心中顿时生出一股暖意。两年前，自己为了提升球技，毅然选择了休学，可以说是抛弃了大家。没想到这么久未见，大家却感情依旧，仿佛自己从未离开过一样。篮球让他们在这里相识，也使每个人都变得心胸豁达，性格开朗。这或许就是大家喜欢篮球运动的原因之一吧！

    想到这里，易海洋拍了拍双手，朗声说道：“大家想看看我打球吗？”

    “太好了！”刹时间，全场爆发出惊天动地的欢呼声。

    片刻之后，易海洋的身影在球场上飞奔起来，场外的观众渐渐越聚越多。

    （本章完）

第四卷 君临天下 第一百六十五章 我的未来我作主

    出国的日子一天一天临近，易海洋顺利地处理着善后事宜。每天，他都要抽出一点时间为武大的同学们传授球技。时间虽短，却让大家受益无穷。有一件事令易海洋感到欣喜不已。由于他的杰出表现和积极影响，武大校方对学生体育的重视程度明显提高，不仅新建了第二座篮球馆，更将篮球作为体育教学的传统项目，在广大学生当中全面推广。尽管易海洋和叶鹰二人相继离开，但是武大男篮依然在大学篮球界保持着较高的竞技水准。易海洋的篮球梦想就此薪火相传，永远地延续下去。

    易海洋休学之后，在叶鹰的倡导下，武汉大学举办了以各个学院为单位的校内篮球挑战赛。从此，这一赛事成为一年一度的校内重大活动，影响力不断扩大，并且在武汉各所大学之中推广开来。

    在这期间，易海洋专程拜访了信息管理学院院长胡昌平教授，就自己未来的事业构想与这位国内信息界的前辈进行了交流。胡教授原本对易海洋放弃学业，选择打球，感到甚是惋惜，可是听完对方的雄心壮志之后，终于改变了自己的想法。实际上，易海洋并非将学业完全放下，而是采取了自学的方式。这些专业知识看起来与篮球毫无关系，却对易海洋未来的事业发展产生了巨大的影响。经过校方研究，易海洋得到了从未有过的特殊待遇。只要他每学期参加期末考试并且拿到全部学分，便可从武大顺利毕业。这个消息令易海洋感到非常高兴。对他来说，能够将学业与事业同时兼顾，真是再好不过了。

    在易海洋的亲友之中，还有几个人最为高兴。他们就是易海洋的三位室友兼铁哥们范思轩、何知秋和于晋飞。每天晚上，几位好友便在寝室里抵足长谈，畅论人生，相互之间的感情更加深厚。此时，易海洋不会想到，多年以后，他们三人会成为自己篮球事业的有力臂助，对中国篮球事业的未来发展起到了重要的作用。

    这段日子是易海洋篮球人生中绝无仅有的轻松时刻，使他身心愉悦，得到了极好的休整。然而，美好的日子总是转瞬即逝，易海洋很快就投入到一件十分重要的事情之中。

    天堂公司和梅利亚集团共同赞助的“篮球之神”全国街球挑战赛如火如荼地进行着。经过一个月的紧张比赛，第二阶段的“城市挑战赛”终于全部结束。从四大赛区两万名通过海选的篮球少年中，分别决出了前十八强，共五十支队伍。如果一切顺利，这些少年将成为篮球学校的第一期学员，接受全面正规的篮球技能学习，成为易海洋篮球事业发展的第一批后备力量。在此之前，第三阶段的“赛区总决赛”将继续进行，各个赛区的冠军队产生后，将获得学费全免的学习机会。

    与此同时，以易海洋的名字命名的东北、西北、东南、西南四所篮球学校正式注册，成为梅利亚集团的成员之一。易海洋则成为中国篮球史上最年轻的篮球学校名誉校长，再次载入史册。

    作为本次“篮球之神”全国街球挑战赛的评委之一，易海洋参加了西南赛区总决赛的评审工作。他原本打算参加另外三个赛区总决赛，与更多的篮球少年们进行正面交流，可惜出国时间将至，只好遗憾地放弃。不过，后续事宜均有梅利亚集团体育发展部的负责人易风（易海洋的父亲）全权处理，一切完全可以放心。

    11月11日，全国街球挑战赛西南赛区总决赛在武汉洪山体育馆开幕，来自重庆、成都、贵州、昆明、南宁、武汉、长沙六大城市的冠、亚、季军，共十八支少年街球篮球队齐集于此，为了心中的梦想在这里起飞。与国家篮协和中央电视台举办的“篮球风暴”街头篮球比赛相比，这场赛事选拔人才的目的性更强，规模更大，关注度更高，赢得了全国篮球少年们的广泛参与。因此，这十八支年龄均在十六周岁以下少年篮球队，真正代表了目前西南赛区街头篮球的最高水平。

    这天上午，洪山体育场的篮球馆内人头涌涌，除了所有参赛球队外，全场观众座无虚席。这一盛况与国家级的各种联赛相比，居然一点也不逊色。无论是选手还是全场观众们都在期待着一个重要人物的出现。他，就是已经取代姚明和聂云天，一跃成为中国篮坛第一人的易海洋。

    街头挑战赛的比赛风格与观众们以往所见的完全不同，比赛尚未开始，场下观众们已经议论纷纷。参赛球员们无不发型前卫，颜色各异，身上穿着街头篮球常见的背心短裤，展现着各种各样装束极酷的造型。不过，当易海洋的身影出现在主席台上的时候，下面的一片风景立刻黯然失色。由此产生的视觉效果对众多篮球少年的审美观产生了重大影响。

    今天，易海洋身穿国家队11号队服，将他那英俊的面容、健美而修长的体型衬托得恰到好处。那一身耀眼的中国红穿着他的身上，显得如此协调，就象一道红色的火焰，令全场观众顿时眼前一亮。易海洋的这个打扮显然有着他的用意，而他接下来的发言直接表明了这一点。

    当主持人对本次大赛进行了基本介绍，并且宣读了十八支参赛队的名单之后，将话筒交给了担任评委的易海洋，请他向大家发言。

    面对心目中天神一般的偶像，篮球少年们立刻致以狂风暴雨般的掌声，情绪显得十分激动。当长达一分半钟的掌声渐渐停止之后，易海洋将明亮的目光投向台下，朗声说道：

    “大家好，我是易海洋，很高兴今天能够在这里目睹一场精彩的街头篮球挑战赛。街球，作为当今非常流行的一种篮球运动项目在中国得以广泛普及，对广大青少年来说，是一件极有意义的事情。它那极酷的造型、流畅而充满美感的节奏，华丽炫目的过人动作，无不深深地吸引着人们的目光，打动着我们每个人的心灵。

    然而，今天我要告诉大家的是，街球只是一种有益身心的个人爱好，并不是篮球运动的全部。大家在追求酷感的同时，要好好想想自己打球究竟是为了什么？

    记得聂云天曾经说过一句话：我喜欢在阳光下打球的感觉。头顶碧蓝的天空，在街头球场上打一场大汗淋漓的篮球，确实是一件非常快乐的事情。但是，我却发现了一个非常严重的问题。那就是在街头篮球彰为个性自由的同时，却抛弃了篮球运动中的一个重要的东西――团队合作。无论是一对一单挑，还是三对三组队比赛，我很难看到团队协作的影子。纵使其中有一些配合，可是篮球运动中攻防合一的精髓已经荡然无存。大家更习惯于单打，在赢来掌声的同时，浑然忘记了身旁还有队员相助。缺少配合的街头篮球只是一场精彩的个人表演，丝毫感受不到强烈对抗中的那种热血沸腾的激情。大家追求灌篮的酷感同时，却渐渐忽视了防守技巧的练习。”

    这时，易海洋的眼睛变得深邃无比，微黑的面庞上露出严肃的表情。他将语声微微停顿了一下，突然向台下大声喊道：“大家能否告诉我，你们喜欢打篮球，是仅仅因为它的外形穿着或是动作极酷，还是喜欢那种紧张刺激的感觉？”

    “当然是紧张刺激！”台下听得如痴如醉的少年们异口同声地回答道。

    易海洋显然打算颠覆街头篮球一贯秉承的宗旨，于是继续说道：“紧张刺激仅仅是一个方面，团队配合才是篮球运动的真义所在。无论是正式的篮球比赛，还是随意的街头对决，大家都不要忘记了团结合作。只有这样，你们才能打出一场又一场真正精彩的比赛，篮球水平才能在拼搏之中得到真正的提高。

    今天，我希望在这里看到的不是一团散沙，而是一个个紧密配合的团体。当你们在球技不断提高的同时，把团结合作精神发挥到极致，你们才会成为篮球场上真正的强者。”

    说到这里，易海洋冲着台下大喝一声道：“大家明白我的意思吗？”

    “明白！”台下五十四张嘴巴同时发出一声吼叫。

    接下来，易海洋从主持人手中接过一个篮球，高高地抛到空中之后，竟然看也不看地单手抓住，再次大吼一声道：“我的未来我做主，大家立刻在场上奔跑起来吧！”

    ※※※※※※

    紧张激烈的街球挑战赛终于落下帷幕。令易海洋感到十分高兴的是，这些孩子们大都领会到了自己的意思，在比赛中渐渐插入了一些配合。虽然很多人平常的团队训练极少，配合上依然不够默契，但是大家能够打到这个样子，已经非常难得了。当然，易海洋作为评委不仅仅是打分而已，他更要注意观察每个孩子的内在潜质，做好认真的点评和记录，以便他们入学以后，让学校的教练们对孩子们进行有针对性的训练，以免错误传授，浪费时间。除此之外，他还把一个观点告知了其它赛区的评委，那就是注意选手的组织能力，以便选拔出来的孩子具有更大的培养价值。

    赛后，易海洋为每个参赛者签名并且合影留念。至于热情的观众们却只有极少部分享受到了这个权利。要想满意所有人的要求，除非把易海洋累死，而这样做显然是不可能的。

    当易海洋为最后一个选手签名的时候，依然问了对方一个同样的问题。

    “你会到篮球学校报名，接受正规的训练吗？”

    “不会！”一个答案完全不同的声音轻轻传入耳中，令易海洋感到微微一愣。

    易海洋抬起头来，发现面前这个少年竟是本场比赛中表现最为出色的选手之一，不禁心中大奇。这个名叫谢天行的少年无论是个人球术还是组织能力都显得十分出色。他显然经过了一些较为专业的技巧训练，在比赛中花梢的东西并不多，但却简单实用，进球最多，配合上也相当不错。

    看到对方眉宇间隐现的一丝忧色，易海洋感到对方定有隐情，于是语声平和地问道：“可以说说你的原因吗？”

    “是他的妈妈……”旁边的一个队员显然了解内情，甚为不满插了半句，却被那个少年瞪眼挡了回去。

    不过，易海洋还是立刻明白了问题所在，微然笑道：“中国篮球的整体水平之所以未能迅速提高，有一个方面就是社会关注和家庭教育问题。你的父母为你的将来着想没有错，可是未来还是靠自己来做主。只有自己真正喜欢，才会做得更好；只有紧紧把握自己的未来，人生才会更加精彩。要想实现自己的梦想，必须付出超出常人百倍的艰苦努力。我相信你完全可以处理好自己的问题，也希望在我的篮球学校，或者未来的中国篮坛上还能看到你的影子。”

    说到这里，易海洋伸出了自己的右手，脸上泛起阳光般的微笑。

    看到易海洋的眼睛，握着对方宽大厚实的手掌，那个少年的眼睛倏然亮了起来，大声说道：“谢谢你的鼓励！我会继续努力，不会放弃自己追寻的梦想的。请记住我的名字，我叫谢――天――意。”

    ※※※※※※

    作者语：第四卷《君临天下》完，下面请看第五卷《异域风云》。易海洋将在美国展开篮球人生新的旅程，他想重建公牛王朝的目标能否顺利实现？他的未来人生是否会出现新的波折，敬请大家期待！更加精彩的内容还在后面！

第五卷 异域风云 第一百六十六章 芝加哥，我来啦！

    北京飞往芝加哥的东方航空公司6624次班机上，一个容貌清秀的青年看着窗外的白云，眉宇间隐含着一丝忧思。

    “海洋，你在想什么呢？”坐在旁边的美女轻启朱唇，把青年的思绪立刻拉了回来。

    青年回过头来，脸上泛起淡淡的微笑，随口应道：“没有什么？只是在想自己到美国以后，如何面对群雄，大展拳脚？”

    美女的眼睛里射出迷醉的目光，轻声道：“海洋，我相信你一定能实现自己的梦想。无论你做什么，我都会在背后全力支持你的。”

    “思雅，你真好！”青年的心中泛起阵阵暖意，将女友的纤手握在手中，再次向窗外望去。

    这一男一女正是易海洋和孟思雅。由于办理赴美出国手续十分繁琐，加上某些原因的影响，他们的赴美时间有所推迟。直到来年二月份，两人终于可以成行。到达芝加哥之后，易海洋便会正式成为芝加哥公牛队的一员，参加2013-2014年度NBA常规赛中的最后两场比赛。孟思雅已被芝加哥大学服装艺术专业录取，将在那里继续她的学习深造。

    芝加哥位于美国中北部，是美国第三大城市，黑人和犹太人聚居较多。为了确保两人学习和生活上的安全，孟伯仁特意为他们各自安排了一名保镖随身护卫。李建东贴身保护易海洋，另一名保镖许可负责孟思雅的起居和安全。两人都是孟氏保镖班底中的精英，誓死保卫二位主人的安全。

    幼时的梦想，今日终能实现，虽说易海洋的心性早已成熟，但是心情仍然不免有些激动。临行前，公牛队教练华克.比利特地打来了越洋电话，告诉他一个坏消息。由于近年来东部赛区诸强实力大增，公牛队在本年度常规赛中的成绩很不理想，目前仅与华盛顿奇才队以相同的胜率名列东部第八，形势非常危险。他们的最后一个对手是波士顿凯尔特人队，双方比赛四场。在前两场比赛中，公牛队连输两场。如果在后面两场比赛中，公牛队再输掉一场，将会无缘季后赛。因此，易海洋在这个时候的到来显得至关重要。他必须在最后两场比赛中扮演救世主的角色，力挽狂澜，一举将对手击败。否则，他将在公牛队训练馆里渡过自己在美国的第一个年头。

    刚才，易海洋认真分析了双方的球员资料和前几场对阵情况，感到形势十分不妙。无论是个人能力，还是战术配合，凯尔特人队都明显胜过公牛队一筹。虽然后面的比赛都是主场，但是公牛队如果拿不出行之有效的措施，很难扭转败局。而他本人初进球队，能否与大家迅速融合，赢得最后两场比赛，同样是一个问题。

    然而，对于历经大风大浪的易海洋来说，这些问题必须克服。两年的国外游历，使他学会了如何应对各种危局。有一次在塞尔维亚，他面对几个半路抢劫的持枪匪徒，最后凭借自己的智慧，得以顺利脱身；还有一次，他在意大利探访壁画之迷，以自己的良好的身手和风度，和一群杀人不眨眼的黑手党交上了朋友。对方甚至还介绍易海洋到一家意大利篮球俱乐部学习了一段时间，使他从中获益非浅。

    因此，不管即将面对的这群芝加哥“蛮牛”多么桀骜不逊，易海洋都必须从容面对。要想征服别人，首先要战胜自己。无论如何，他都要站稳脚跟，为实现自己的梦想付出自己最大的努力。

    ※※※※※※

    美国中部时间8点30分，飞机抵达芝加哥，在中央机场上空盘旋了一圈之后，减速降落在停机坪上。

    易海洋刚刚走下舷梯，一阵寒风立刻迎面吹来。芝加哥四季多风，号称“风城”，现在是二月份，气温已是极低，加上风速的影响，寒意显得更浓。幸好来此之前，易海洋查阅了这里的气象资料。临下飞机前，他和孟思雅都在外面加了一件厚厚的外套。不然，他们初临美国，得到的第一份礼物就是感冒了。

    经过海关检验之后，易海洋等人提着厚重的行李箱向机场出口处走去。就在这时，易海洋突然看到公牛队主教练华克.比利正在不远处向他招手。

    “你好，易海洋！欢迎来到芝加哥！”华克.比利张开双臂，紧紧地拥抱了一下易海洋，脸上露出愉快的微笑。

    易海洋对华克.比利的执教思想有了初步了解之后，对这位尚不算出名的公牛队教练已有几分敬意。没想到对方居然求贤若渴地亲自来机场迎接自己，实在出乎他的意料。

    华克.比利拥抱完易海洋之后，看到他身边的美女，顿时眼前一亮。孟思雅见他再次做出拥抱的动作，急忙向男友身后躲去。

    易海洋游历多年，自然见怪不怪，于是将孟思雅从自己身后拉了出来，朗声介绍道：“思雅，这位是我的新教练华克.比利先生。”接着又转而向对方介绍自己的女友。

    华克.比利对孟思雅的美丽感到异常吃惊，眼见对方有些脸色不佳，立刻把正要出口的“美女”之类的赞美之词咽进肚子里。

    孟思雅对美国人的开放原本略知一二，不过真正面对，却又是另外一回事了。不过，从小接受良好教养的她立刻感觉到自己的不妥，于是向对方甜甜一笑，轻声打了个招呼。

    看到孟思雅百花齐放般的笑容，华克.比利顿时眼前一呆。及至同来的助理教练在一旁叫他，方才回过神来。

    “比利先生，我们现在去哪儿？”易海洋轻声问道。他的英语口语相当不错，虽然带有浓重的伦敦音，但是过不了多久便会适应过来。

    华克.比利一拍自己的额头，恍然道：“我已经给你安排好了住的地方，先把你们安顿下来！下午再去见克劳斯先生。”

    “帕克森先生呢？”易海洋随口问道。

    华克.比利笑着回答：“知道你今天抵达，帕克森先生原本要专程来接你，可是临时有事耽搁了。他还打电话嘱咐我好好招待你。下午去俱乐部的时候，你便可以见到他了。”

    说话间，他们已经走出机场大门。华克.比利招了招手，一辆黑色的劳斯莱斯立刻无声无息地滑行过来。当他们坐上车后，劳斯莱斯立刻向市区平稳地驶去。

    芝加哥的街道十分宽阔，无数型式各异的摩天大楼拔地而起，散发着钢铁与水泥的气息。透过车窗玻璃，看着鳞次栉比的大楼不断从身边掠过，易海洋终于明白了人们常说的“凝固着的音乐”究竟是什么意思。他虽然在国外游历了两年，却只在欧亚各国穿行。即使是法国首都巴黎也没有这么多高楼云集，可见芝加哥是多么的与众不同！

    孟思雅同样感到十分新奇。不过她注意更多的是街边的红男绿女。美国人的穿着与国内有着很大的差别，显然也开放许多。虽然现在是冬季，可是街头仍有不少靓女穿着暴露，浑然不觉天气的寒冷。孟思雅不禁想起自己的学业，今后会有许多机会接触到这些西方元素，对自己的服装设计理念想必会受到一定影响。

    ※※※※※※

    华克.比利为易海洋安排的寓所距离公牛队主球场不过两三公里。当大家一起走进这栋白色的房子的时候，易海洋等人顿时感到一阵惊喜。这座房子虽然不大，但是看起来似乎不错，室内装饰简洁大方，窗明几净，光线极好。

    看到易海洋和孟思雅二人连连点头，华克.比利笑着说道：“这里房租不贵，俱乐部已经给你预付了第一个季度的租金。如果你们以后找到更好的去处，随时可以搬家。”

    易海洋一向生活简单，对自己住在什么地方没有什么概念。初来芝加哥，能有这样的住所已经相当不错了。倒是孟思雅开始考虑想到自己的上学问题。于是悄悄向助理教练打听了一下，才知道这里离芝加哥大学尚有十几公里的距离。看来，要想两者兼顾不大可能。唯有过几天买一辆车，让保镖许可每天接送方为上策。要知道芝加哥的治安并不大好，如果不太注意的话，很容易什么问题。临行前父亲可是反复叮嘱，做女儿的可不能让他担心。

    安顿即罢，华克.比利见时间尚早，于是向易海洋告辞，让他们休息一下，待到下午两点再派司机前来。

    眼见华克.比利坐车离开，易海洋和孟思雅手拉着手，走到街边的草坪上。这时，凛洌的寒风从他们的身边疾掠而过，两人的心头倏然升起一股难以名状的感觉。

    从今往后，他们将在这个完全陌生的地方生活.在未来的日子里，两人将要面对什么呢？

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百六十七章 中国斗牛士

    芝加哥公牛队绝对是全球拥有最高知名度的球队。由于“飞人”乔丹的出现，公牛队两度实现了NBA联赛三连冠的宏图霸业（1991-1993年、1996-1998年），成就了NBA历史上最伟大的公牛王朝。乔丹为公牛队效力的13个赛季中，5次荣膺MVP，11次入选全明星队，10次入选年度最佳阵容，9次入选年度第一防守阵容，10次成为年度得分王，2次夺得奥运会冠军。这位仿佛不受地心引力控制的篮坛霸主，创造了无数美妙时刻，刷新了NBA的大串记录，他那轻灵而又霸气十足的身影，永远定格在每一个球迷脑海里。

    1998年，功成名就的乔丹激流勇退，第二次退出篮坛。皮蓬、罗德曼、朗利、科尔和库科奇等功臣也都相继离开，使得盛极一时的公牛王朝从此衰败。随后的十几年，公牛队的状态时起时伏，再也不复当年之勇。虽然近几年该队进行了大规模的重建，引进了一些具有潜质的球员，可是出于种种原因，战绩始终没有明显的改善。

    本赛季，公牛队面临着前所未有的危机。东部赛区群雄并起，多伦多猛龙、夏洛特山猫等几个弱队突然变强，使得各队的形势发生了极大变化。与此同时，公牛队却在新旧交替的困境中每况愈下。目前常规赛即将结束，公牛队与奇才队同列东部第八。如果公牛队与凯尔特人队的最后两场比赛中输掉一场，他们将再次无缘季后赛，只能在电视机前观看其它球队的比赛了。

    ※※※※※※

    这天下午两点十五分，易海洋从车上缓步走了下来。

    抬头抑望着气势宏伟的联合中心球馆，易海洋的心跳不禁骤然加快。多年以来，他一直梦想着自己有朝一日能够踏进这个伟大的地方。如今，这个梦想终于得以实现，怎不叫他欣喜若狂！

    公牛队主教练华克.比利正站在球馆的大门前，等待易海洋的到来。当他看到对方从劳斯莱斯上下来，立刻大步迎了上去。

    “快进去吧！老板正在等你！”华克.比利神色严肃地对易海洋说道，随之带着对方向球馆里走去。

    芝加哥公牛队总裁办公室里，老板杰里.克劳斯正靠在自己的豪华座椅上闭目养神。约翰.帕克森则坐在一旁的沙发上看着报纸。今天的《芝加哥太阳报》对昨天的几场比赛进行了报导。原本与公牛队胜率相同的奇才队刚刚赢得了与多伦多猛龙队的第三场比赛。看来，公牛队后面的比赛势在必赢，否则会被奇才队挤出东部第八名，无缘本年度的季后赛。

    “他们来啦！”听到走廊外传来的脚步声，帕克森立刻反应过来，放下手中的报纸。

    “请进！”华克.比利正欲伸手敲门，突然听到里面传来总经理的声音，于是推门走了进去。

    “克劳斯先生，他已经来啦！”华克.比利冲帕克森使了一个眼色，然后对正在养神的老板轻声说道。

    听到华克.比利的声音，杰里.克劳斯睁开双眼，轻轻地挥了挥右手，示意他带人进来。转眼间，易海洋站在了自己未来的老板面前。

    “你就是易海洋？”杰里.克劳斯沉声问道，同时细细地打量着对方。

    眼前这个东方青年身穿一套红白相间的运动服，容貌英俊，气宇不凡。尤为特别的是对方的那双眼睛，纯净而清澈，尤如密西根湖水一般迷人。

    易海洋朗声回答道：“克劳斯先生，你好！我是易海洋！”

    从易海洋的语气中，杰里.克劳斯听出了其中的极度自信，心中顿时生出几分好感，缓声说道：“易先生，从今天开始，你将正式成为公牛队的一员。虽然你的球技已经得到了肯定，但是在比赛中全部发挥出来，对我们来说才是最为重要的。”

    易海洋点头应道：“克劳斯先生，我来到这里，就是为了这个目的。”

    “好自信的年轻人！”

    杰里.克劳斯的眼中露出欣赏之意，继续说道：“三天后，公牛队将要主场迎战凯尔特人队。到时候能否击败对手，就看你自己的表现啦！”

    “我一定会做到的！”易海洋满脸自信地回答。

    这时，易海洋隐隐约约地听到一阵击球的声音，顿时精神一振，忍不住问道：“我现在就可以参加训练吗？”

    总经理帕克森在一旁抬腕看了看手表，插言道：“克劳斯先生，下午的训练刚刚开始，现在去时间正好！”

    杰里.克劳斯点了点头，脸上露出一抹淡淡的微笑，柔声道：“这里有一群蛮牛，一切就看你的啦！”

    易海洋的眼睛倏然变得明亮起来，朗声应道：“既然如此，我今天就当一回斗牛士吧！”

    此话一出，屋里的几个人不禁同时笑了起来。

    眼见总经理和教练带着易海洋转身离开，杰里&#8226；克劳斯在电脑上轻轻点击了一下，屏幕上立刻出现了篮球馆内的现场监控视频。

    “易海洋，希望你的表现不会让我失望！”杰里.克劳斯眼盯着电脑屏幕，口中喃喃自语道。自从他在两年前从杰里.莱恩斯多夫手中接掌公牛队之后，球队的战绩始终不大理想。希望这个年轻人的到来，能够改变这一切。这次季后赛，公牛队再也不能被拒之门外了。

    ※※※※※※

    与此同时，联合中心球馆内，公牛队的球员们正在进行训练前的热身。去年以第七顺位入选的新秀杜克.海纳德看了看半开着的大门，对旁边的埃迪科里说道：“队长，教练今天怎么还没有来？”

    作为队长，埃迪.科里显然比别人更知道内情。听到海纳德的问话，他毫不在意地说道：“今天有个新人到来，教练可能为这事给耽误了！”

    “新人？”海纳德感到十分好奇，心念倏然一转，不禁惊声问道：“你说的是那个中国人吗？”

    “好象是！”科里回答道。他将双腿的韧带拉伸完毕后，换了个姿式继续热身。

    “他叫什么名字？”海内德继续追问道。

    科里沉吟了一下，恍然说道：“好象叫什么易――海――洋。中国人的名字念起来还真是绕口，不知道他有没有英文名字？”

    “待会儿就知道了！”海纳德随口应道。作为新秀，他在本赛季中的表现可圈可点。可是现在突然又来了一个新人，球队中的竞争无疑会进一步加剧。这个新人不知道打的什么位置？如果也是小前锋，两人可有一番较量了。

    眼看大家的热身已经差不多了，大门外突然走进来三个人。前面二人正是球队的总经理帕克森和主教练华克.比利，后面却是一个长着东方面孔的年轻人，看来就是刚才谈论的那个新人。

    “大家安静一下，有件事情要向大家宣布！”华克.比利拍了拍双手，向全场队员大声叫道。

    当他将易海洋加盟球队的消息告诉大家之后，全场顿时一片寂静。所有队员把疑问的目光投向易海洋，显然对于他是否有资格在这里打球心存怀疑。公牛队近来来战绩一直不佳，其中有一个重要的原因就是球员无不自具个性，相互之间缺少配合。今天，又凭空冒出了一个竞争对手，对大家来说，无疑是一个巨大的威胁。

    总经理帕克森没有说话，而是径直走到场边坐下，显然打算看一场好戏。他很想看看易海洋如何对付公牛队的众多高手，迅速站稳脚跟？同样是球员出身的帕克森十分清楚公牛队的现状，要想驯服这群蛮牛绝非普通人可以做到。教练华克&#8226；比利虽然执教能力不差，却对球员们之间的互不服气和不良竞争，没有十分有效的办法。如今易海洋来到公牛队，不知道有没有本事解开这个难题？

    “你们好，我是来自中国的易海洋。从今天开始，我将和大家一起并肩作战。”易海洋满脸微笑地大声说道。

    然而，易海洋的话还没有说完，全体队员竟然同时发出一声轻笑，不约而同地四散开来。任凭易海洋再说什么，他们竟然全不理睬。

    大家的这个反应显然大大出乎易海洋的意料。可是过了一会儿，他突然轻声笑了起来，然后从场边的球筐里拾起一个篮球，纵身向球场上跑去。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百六十八章 胜者为王

    看到易海洋突然在球场上飞奔起来，教练华克.比利并没有出言阻止。公牛队的球员大多极富个性，少有服人。易海洋要想在球队中站稳脚跟，必须用自己的实力，让所有人口服心服。

    公牛队有条不成文的规矩，那就是新人要想成为主力，必须击败两名以上的主力队员才行。这个规矩原本是为了激励大家，促进良性竞争，却无形之中造成了新老队员之间的潜在摩擦。华克.比利上任以后本想予以废除，可是这个规矩自从1966年公牛队成立以来便一直沿袭，从未改变。就连当年乔丹、皮蓬等人初进球队的时候，也接受过同样的考验。当华克.比利将自己的想法稍稍流露出来，立刻遭到老队员的反对，就连老板杰里.克劳斯也不以为然。因此，华克.比利只好就此作罢。毕竟规矩有它存在的道理，凡事有利有弊，就看自己如何正确引导了。

    对于大家的漠视态度，华克.比利并不感到意外。球员们显然事先得到了消息，所以才会出现抵触情绪。然而，易海洋接下来的表现，却完全超出了他的想象，更令所有球员大吃一惊。

    只见易海洋上场以后，竟然在三分线外快速出手。篮球入框后还没落地，他已出现在篮下，将球接在手中。紧接着，易海洋返身向右侧边线奔去。可是当他的右脚刚出三分线，立刻一个急停转身跳投，将球再次射入篮框。

    然而，易海洋没有打算结束自己的表演。只见他又一次闪电般地出现在篮下，将球重新接住，然后原地跳起，双手将球直接扣入篮框。

    ……

    篮球再次回到易海洋的手中。不过这一次，他的动作却突然缓慢下来，右手一上一下地拍击着篮球，缓步走到球场正中。

    正在训练的公牛队员们不约而同地停了下来，将自己惊奇的目光投射在易海洋的身上。刚才的这些进球显露出对方强大的实力。而他的速度更是快得惊人，就连球队中跑得最快的新秀海纳德也感到有些自愧不如。

    “大家有兴趣接受我的挑战吗？”易海洋将篮球轻轻地颠了一下，看也不看地竖在右手的食指上，倏然发出一声大喊。

    这句石破天惊的话语顿时令所有人大吃一惊。这个中国人刚刚入队，竟然向全队公然发起挑战！这简直出乎了所有人的意料。就连教练华克.比利也大吃一惊。

    坐在场边的约翰&#8226；帕克森将腰杆直了起来，眼睛里露出兴奋的目光。他突然想起公牛队的前任老板杰里.莱恩斯多夫曾经说过：当年迈克尔.乔丹刚进公牛队的时候，也是通过这个方法，树立了自己在球队中的地位。没想到三十年后，易海洋竟会说出与乔丹同样的话语。却不知他今天能不能顺利过关？

    看到大家惊奇的目光，易海洋的脸上泛起一抹淡淡的微笑，口中接着说道：“中国有句古话叫做胜者为王。想必大家应该明白我的意思吧！”

    此言一出，全场皆惊。熟知内情的人都知道，公牛队目前虽然处于困境，但是球员的个人实力却丝毫不差。尽管上赛季球队的战绩不佳，但是教练华克&#8226；比利仍然说服老板克劳斯将大部分球员留了下来。因为他知道，公牛队真正需要不是单打独斗的天才，而是一个能够令所有队员敬服的灵魂人物。只有这样，才能把桀骜不逊的球员们拧成一股绳，共同战胜所有强大的敌人。

    听到易海洋的挑战，队长埃迪.科里的眼睛里露出嘲弄的目光。NBA的任何一支球队中，没有几个人能有这样的胆量。在他听说过的几个中国球员当中，只有姚明和聂云天打得还不错，却远远没有达到称霸一方的地步。这个名不见经传的新人虽然刚才几个球进得十分漂亮，可是要向全队发起挑战，显然有些自不量力。

    想到这里，他向身旁的海纳德使了个眼色。新人对新人，让他们两个先比一比，就知道对方的实力如何了？

    海纳德心领神会地点了点头。来公牛队以前，他在NCCA联赛中打过多年，却也从未见过如此狂妄的家伙。虽然易海洋的表现让他吃惊，但是要想进一步确立自己在球队中的位置，就必须将这个小子打败。

    “我来当你第一个对手吧！”海纳德走到易海洋的面前，面色不善地说道。

    “蓬！”易海洋居然把球抛了到对方的手中，微然笑道：“你打的是小前锋吧！我来试一试防不防得住你？”

    “这小子居然放弃进攻，是不是吃错药了！”

    看到易海洋摆开防守的架式，海纳德心中怒意顿起，大阳穴突突地连跳了两下。他把球在地下连拍了几下之后，上身前倾，脚下旋风般地骤然启动。

    201CM的身高丝毫影响不了移动的速度。只见他身形一晃，已然冲到近前，口中发出一声怒吼，竟然采取强攻的方式，直接向对手撞去。

    “想过我吗？”眼见对方强攻，易海洋明亮的眼睛倏然变成一池寒水，极富性格的嘴角处溢出一丝冷笑。

    “卟！”一声轻响传来，两人擦身而过。

    刹时间，全场惊声一片。海纳德确实冲破了对手的防守，可是人过去了，球却没有过去。篮球竟然魔术般地出现在易海洋的手中，并且在他的身前身后神出鬼没，仿佛在嘲笑着对手的失败。

    “他是怎么断球的？你看清楚了吗？”队员们纷纷相互询问，可是没有一个人能够给出答案。冷眼旁观的华克&#8226；比利和帕克森同样大吃一惊。他们虽然看得眼睛眨也不眨，却也只是看到易海洋的手臂动了一下，其它的什么也没有看见。

    “我输了？”当事人海纳德呆呆地站在原地，心中充满了不信。刚才过人一刹那，他分明感觉到易海洋的出手，可是对方的动作实在太快，令他根本来不及做出任何反应。

    “还有谁来！”易海洋的脸上再度露出淡淡的微笑，转身向大家朗声问道。

    这一次，很快有人站了出来。刹时间，所有人的目光同时落到此人身上。

    “辛里奇！”几个二线队员同时发出一声轻呼，就连主力队员们也同样感到惊讶。33岁的科克.辛里奇是球队中的首席控卫。在公牛队面临困境的情况下，如果没有他统帅全局，可能情况会更糟。辛里奇是目前NBA白人选手中为数不多的优秀后卫之一，如果他不在公牛队，个人前景肯定更好一些。可是不知什么原因，他却在公牛队一呆就是九年。

    在众人惊异的目光中，辛里奇走到易海洋的面前，语声冷冷地说道：“我来试试。”

    “好呀！”易海洋把球抛到辛里奇的手中。

    看到对方满脸冷意的样子，易海洋顿时感到一股无形的霸气扑面而来，不禁心中一动。

    “此人显然是个高手，不过我的防守可不是谁都有这个本事突破？”易海洋脸上的笑容变得灿烂起来，让所有旁观者无不惊奇不已。

    对于这个身高体形均与自己相仿的对手，辛里奇丝毫不敢大意。多年来，他一直留在公牛队，就是在渴望那一天的到来。如今，这个新人竟然表现出与众不同的身手和气势，让他顿时感到一股前所未有的兴奋。

    辛里奇的身子伏得很低，篮球在手中轻轻地震颤着，发出急促的声响。他的眼睛直直的盯着对手，发现易海洋双臂微张，一上一下地摆出一个从未见过的防守姿势，不禁暗吃一惊。

    时间一分一秒地过去，旁观的人们无不心中奇怪。对阵的两个人竟然谁也没有出手，就这样一直僵持着，似乎都在等待对手的出击。

    这时，辛里奇终于出手了。虽然找不到破绽，但是他有信心用自己的行动造成对方的失误。

    “碰！碰！……”球击声骤然加快，进攻的号角就此吹响。

    辛里奇连续做出两个速度极快的变向滑步。可是他的对手竟然同时做出正确反应，半步也不落后。

    “好厉害！”在NBA闯荡了这么多年，辛里奇第一次遇到防守如此严密的对手。这个年青人的反应速度简直快得惊人，就象一座密不透风的高山，将他的去路死死挡住。

    “轰！”辛里奇的肩膀撞在易海洋的胸前，决定以力相较，硬行突破。可是他突然感到自己的肩膀向旁边一滑，不由自主地向左侧冲去。

    “不好！”辛里奇的心中暗觉不妙，立刻下意识地将球传向左手。然而就在这个时候，他骇然看到一只巨大的手掌出现在自己的眼前。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百六十七章 上帝之手

    “碰！”一声清脆的拍击声骤然响起，科克.辛里奇的心中一片冰凉。

    刚才，辛里奇分明看到易海洋的右手划过一道圆弧，似缓实疾地拍了过来，可是他的反应却依然慢了半拍，眼睁睁地看着对方将球截走。

    在惯性的作用下，辛里奇的身体继续向前冲了几步，方才停了下来。当他满脸惊奇地转过身子，发现易海洋将篮球夹在腋下，似笑非笑地看着自己。

    “上帝之手？”辛里奇的口中忍不住发出一声呻吟。

    他万万没有想到，自己仅仅在一招之内，就被对手轻松击败。而他在惨败之后，心中竟然生不出半点怨恨。这个中国人究竟是什么人？招式之独特，出手之迅捷，远远超出了他的想象，仿佛自己无论做什么，都无法逃出对方的掌心。

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑。他当然清楚自己的出手会给对手带来怎样的感觉。两年的国外游历，他从没有一天虚度光阴。壁画之迷虽然未能破解，但是他已将太极之道与篮球技术完全融合在一起，使自己的太极篮球终于晋至炉火纯青的境界。

    “辛里奇也输了！”

    “这怎么可能？”

    面对场上发生的一切，公牛队的队员们无不惊得目瞪口呆。如果说刚才海纳德丢球，大家还认为是失手，那么现在辛里奇的落败，已经没有一个人认为是意外了。

    公牛队总经理帕克森高兴地从座位上跳了起来。易海洋刚才只是牛刀小试，还没有展现出自己的全部实力，但是有一点已经勿容置疑，那就是他的实力显然超过了公牛队中任何一个球员，400万美元的年薪付出绝对物超所值，

    就在这个时候，中锋兼队长埃迪.科里排众而出，走到易海洋的面前，沉声说道：“现在轮到我啦！”

    听到队长的声音，辛里奇深深地看了易海洋一眼，然后向场下走去。当他从队长埃迪身边走过的时候，低声说了一句：“小心他的手！”

    科里顿时心领神会。刚才他在场下同样没有看清易海洋的出手，所以打算亲自体验一下。尽管他同样没有把握击败对手，但是作为队长，作为公牛队的王牌核心，他必须接受这个挑战。

    当科里接到易海洋传球的时候，一双虎目顿时亮了起来。只见他把球在地上连击了几下，开始缓步向前推进。

    易海洋的心中不禁微微一动。从对手沉重的脚步声中，他感到了一股惊人的力量正在积蓄。他几乎可以想见，当对手全力爆发的时候，会是一种怎样的威势。太极之道讲求借力打力，四两拨千斤，不知道能不能挡得住对手的强力冲击？

    “碰！碰！碰！……”球速转瞬之间骤然加快，可是科里并没有急于进攻。他依然缓慢地向前推进着，与猛烈的球击声形成鲜明的对比。

    就在这时，异变突然发生。原本处于防守之势的易海洋竟然转守为攻，径直向对手扑了过去。

    刹时间，周围的人们无不紧张地摒住了呼吸，眼睛一眨不眨地看着场上两名对手的正面交锋。

    科里果然不愧公牛队的王牌，经验可谓丰富之极。发现易海洋的异动之举，他立刻把身形一转，以侧面迎击对方，同时把球小心的护在身后，防止对手出手盗球。

    易海洋闪电般的身影顿时停了下来，双手再度一上一下地微然张开，眼睛里露出一抹淡淡的笑意。

    “你很小心嘛！”易海洋语气轻松地说道。他的进攻表面上看似没有得逞，实际上却成功地把对手的气势压了下去，完全占据了上风。

    科里绷着面孔，一声不吭地与对手纠缠着。他不断转换着身体的方位，寻找对手的破绽，心中却在暗自吃惊。尽管他的身高比易海洋高出20CM，却发现对手的气势竟然比自己更为强大。一时之间，科里的心中郁闷之极。他从没有遇到过这种事情。一个小个子对手竟会把自己防守得无法进攻。就算放眼整个NBA，这种事情也从来没有发生过。

    “我不信你的力气比我更大！就算再邪门，我也要打败你！”心念至此，科里终于决定强行突破。

    当他的双脚踏入三秒区的时候，身体猛然转了过来。同一时刻，膝盖之力骤然爆发，如同一支超力火箭腾空而起。

    手腕抖动，篮球脱手而出，科里的脸上露出一丝笑意。以他的手感而言，这个球稳进无疑。何况自己跳得这么高，就算天王老子也不可能拦得下来。

    然而，科里脸上的笑容立刻转化为一片惊意。因为他骇然看到一只巨大的手掌升到空中，把球硬生生地扇了下来。

    “碰！”这个盖帽的力道大得惊人，竟然把球从一下子打到球场的另一边。

    “轰！”

    “轰！”

    两人的身体一前一后落了下来，将地板砸得一阵呻吟。

    “这怎么可能！”众球员的心脏从顶点处落到谷底，跳动的速度却比平时至少加快了一倍。眼前发生的一幕一幕，完全超出了他们的想象。这个新人究竟是什么人？他的出手为什么这样快，竟然没有一个球能够从他的面前逃脱。

    科里的身体变得僵硬无比，眼中充满了不信之色。刚才他的出手摸高至少超过了3.5米，可是对手竟比自己跳得更高，不可思议地把球拦了下来。征战NBA多年，他曾经品尝过无数次挫败，但是没有一次比现在更令他无法接受。刹时间，科里的胸口仿佛被千斤重锤击中一般难受，原本黝黑的脸膛变得更加灰暗。

    刚才落败的辛里奇心中没有半点兴灾乐祸之意。尽管他与科里一向有些意见不和，但是此时的他却对科里充满了同情。只有亲身体验过的人才能真正知道易海洋的厉害。对方虽然只是一个新人，但是远比任何一个高手更为可怕。

    “我们再来一次好吗？你攻我守！”科里猛然抬起头来，心有不甘地说道。篮球馆里温度很低，可是他的额头却布满了汗水，全身的肌肉似乎将要爆炸开来。

    “好呀！”易海洋的脸色变得一片平静。对于这个不服输的对手，他没有丝毫的小视。无论在任何时候，必须以最认真的态度对待对方。这是他对每一个对手应有的尊敬。

    这时，一个球员主动从场边把球传了过来。易海洋冲对方点了点头，然后对科里说道：“准备好了吗？”

    当科里摆好姿势，向他点头的一刹那，篮球在易海洋的手中犹如活物一般弹跳起来。身前，身后，身左，身右，易海洋的眼睛并没有看球，可是篮球却象他的宠物一般不离分毫。

    当球再度来到右手的时候，易海洋的身体倏然化作一道闪电冲向对手，刹时间已经近在眼前。

    高度的差距不是问题，速度可以改变一切！科里的两只长臂在这一刻仿佛变短了许多，完全跟不上易海洋的脚步。在对手那眼花缭乱的变向滑步下，他只能无奈地再次认输，眼睁睁地看着易海洋从自己身旁擦身而过，将球轰然灌入篮框。

    当易海洋从空中落下的时候，发现所有人的目光同时落在自己的身上。然而，没有一个人说话，因为在这样的事实面前，再也没有人能够保持平静，做出任何正确的反应。

    易海洋静静地看着大家，心中波澜不惊。刚才的比拼充分证实了他的太极篮球确实有效。在防守上以静制动，在进攻上化腐朽为神奇。虽然他的盖帽与太极篮球没有关系，但是习练太极拳之后，他的大脑反应比以前快了许多，所以在科里出手的同一时间，他已迅速做出反应，及时把球截了下来。

    过了好一会儿，主教练华克.比利终于回醒过来，于是轻咳了一声，大声说道：“大家对易海洋加入球队还有意见吗？”

    此言一出，全场依然一片寂静。虽然海纳德作为新人，还算不上主力，但以科里和辛里奇的实力而言，在球队中绝对是数一数二。当然，其他的队员也有一些人在相互暗自较劲，但是面对易海洋的惊人实力，没有一个人胆敢出来献丑。

    “好小子！”约翰.帕克森的脸上几乎笑开了花。从易海洋刚才的表现中，他完全可以肯定这一次绝对找到了一个天大的宝贝，相信自己的老板看到之后，同样会感到非常满意吧！

    坐在办公室的杰里.克劳斯将手中的鼠标连点了几下，电脑屏幕上的视频录相立刻向回后退了几分钟，最后定格在易海洋将科里的球盖帽的凌空姿态上。这时，他可以清楚地看到易海洋如何纵身而起，在什么位置触球。他大致目测了一下，发现易海洋的原地起跳摸高竟然达到3.7米，难怪可以把科里的射篮轻松盖下。

    就在这个时候，杰里.克劳斯突然想到易海洋的身高，口中不禁发出一声轻呼。

    “天哪！他的原地起跳高度岂不是超过了120CM！”

第五卷 异域风云 第一百六十九章 上帝之手

    “碰！”一声清脆的拍击声骤然响起，科克.辛里奇的心中一片冰凉。

    刚才，辛里奇分明看到易海洋的右手划过一道圆弧，似缓实疾地拍了过来，可是他的反应却依然慢了半拍，眼睁睁地看着对方将球截走。

    在惯性的作用下，辛里奇的身体继续向前冲了几步，方才停了下来。当他满脸惊奇地转过身子，发现易海洋将篮球夹在腋下，似笑非笑地看着自己。

    “上帝之手？”辛里奇的口中忍不住发出一声呻吟。

    他万万没有想到，自己仅仅在一招之内，就被对手轻松击败。而他在惨败之后，心中竟然生不出半点怨恨。这个中国人究竟是什么人？招式之独特，出手之迅捷，远远超出了他的想象，仿佛自己无论做什么，都无法逃出对方的掌心。

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑。他当然清楚自己的出手会给对手带来怎样的感觉。两年的国外游历，他从没有一天虚度光阴。壁画之迷虽然未能破解，但是他已将太极之道与篮球技术完全融合在一起，使自己的太极篮球终于晋至炉火纯青的境界。

    “辛里奇也输了！”

    “这怎么可能？”

    面对场上发生的一切，公牛队的队员们无不惊得目瞪口呆。如果说刚才海纳德丢球，大家还认为是失手，那么现在辛里奇的落败，已经没有一个人认为是意外了。

    公牛队总经理帕克森高兴地从座位上跳了起来。易海洋刚才只是牛刀小试，还没有展现出自己的全部实力，但是有一点已经勿容置疑，那就是他的实力显然超过了公牛队中任何一个球员，400万美元的年薪付出绝对物超所值，

    就在这个时候，中锋兼队长埃迪.科里排众而出，走到易海洋的面前，沉声说道：“现在轮到我啦！”

    听到队长的声音，辛里奇深深地看了易海洋一眼，然后向场下走去。当他从队长埃迪身边走过的时候，低声说了一句：“小心他的手！”

    科里顿时心领神会。刚才他在场下同样没有看清易海洋的出手，所以打算亲自体验一下。尽管他同样没有把握击败对手，但是作为队长，作为公牛队的王牌核心，他必须接受这个挑战。

    当科里接到易海洋传球的时候，一双虎目顿时亮了起来。只见他把球在地上连击了几下，开始缓步向前推进。

    易海洋的心中不禁微微一动。从对手沉重的脚步声中，他感到了一股惊人的力量正在积蓄。他几乎可以想见，当对手全力爆发的时候，会是一种怎样的威势。太极之道讲求借力打力，四两拨千斤，不知道能不能挡得住对手的强力冲击？

    “碰！碰！碰！……”球速转瞬之间骤然加快，可是科里并没有急于进攻。他依然缓慢地向前推进着，与猛烈的球击声形成鲜明的对比。

    就在这时，异变突然发生。原本处于防守之势的易海洋竟然转守为攻，径直向对手扑了过去。

    刹时间，周围的人们无不紧张地摒住了呼吸，眼睛一眨不眨地看着场上两名对手的正面交锋。

    科里果然不愧公牛队的王牌，经验可谓丰富之极。发现易海洋的异动之举，他立刻把身形一转，以侧面迎击对方，同时把球小心的护在身后，防止对手出手盗球。

    易海洋闪电般的身影顿时停了下来，双手再度一上一下地微然张开，眼睛里露出一抹淡淡的笑意。

    “你很小心嘛！”易海洋语气轻松地说道。他的进攻表面上看似没有得逞，实际上却成功地把对手的气势压了下去，完全占据了上风。

    科里绷着面孔，一声不吭地与对手纠缠着。他不断转换着身体的方位，寻找对手的破绽，心中却在暗自吃惊。尽管他的身高比易海洋高出20CM，却发现对手的气势竟然比自己更为强大。一时之间，科里的心中郁闷之极。他从没有遇到过这种事情。一个小个子对手竟会把自己防守得无法进攻。就算放眼整个NBA，这种事情也从来没有发生过。

    “我不信你的力气比我更大！就算再邪门，我也要打败你！”心念至此，科里终于决定强行突破。

    当他的双脚踏入三秒区的时候，身体猛然转了过来。同一时刻，膝盖之力骤然爆发，如同一支超力火箭腾空而起。

    手腕抖动，篮球脱手而出，科里的脸上露出一丝笑意。以他的手感而言，这个球稳进无疑。何况自己跳得这么高，就算天王老子也不可能拦得下来。

    然而，科里脸上的笑容立刻转化为一片惊意。因为他骇然看到一只巨大的手掌升到空中，把球硬生生地扇了下来。

    “碰！”这个盖帽的力道大得惊人，竟然把球从一下子打到球场的另一边。

    “轰！”

    “轰！”

    两人的身体一前一后落了下来，将地板砸得一阵呻吟。

    “这怎么可能！”众球员的心脏从顶点处落到谷底，跳动的速度却比平时至少加快了一倍。眼前发生的一幕一幕，完全超出了他们的想象。这个新人究竟是什么人？他的出手为什么这样快，竟然没有一个球能够从他的面前逃脱。

    科里的身体变得僵硬无比，眼中充满了不信之色。刚才他的出手摸高至少超过了3.5米，可是对手竟比自己跳得更高，不可思议地把球拦了下来。征战NBA多年，他曾经品尝过无数次挫败，但是没有一次比现在更令他无法接受。刹时间，科里的胸口仿佛被千斤重锤击中一般难受，原本黝黑的脸膛变得更加灰暗。

    刚才落败的辛里奇心中没有半点兴灾乐祸之意。尽管他与科里一向有些意见不和，但是此时的他却对科里充满了同情。只有亲身体验过的人才能真正知道易海洋的厉害。对方虽然只是一个新人，但是远比任何一个高手更为可怕。

    “我们再来一次好吗？你攻我守！”科里猛然抬起头来，心有不甘地说道。篮球馆里温度很低，可是他的额头却布满了汗水，全身的肌肉似乎将要爆炸开来。

    “好呀！”易海洋的脸色变得一片平静。对于这个不服输的对手，他没有丝毫的小视。无论在任何时候，必须以最认真的态度对待对方。这是他对每一个对手应有的尊敬。

    这时，一个球员主动从场边把球传了过来。易海洋冲对方点了点头，然后对科里说道：“准备好了吗？”

    当科里摆好姿势，向他点头的一刹那，篮球在易海洋的手中犹如活物一般弹跳起来。身前，身后，身左，身右，易海洋的眼睛并没有看球，可是篮球却象他的宠物一般不离分毫。

    当球再度来到右手的时候，易海洋的身体倏然化作一道闪电冲向对手，刹时间已经近在眼前。

    高度的差距不是问题，速度可以改变一切！科里的两只长臂在这一刻仿佛变短了许多，完全跟不上易海洋的脚步。在对手那眼花缭乱的变向滑步下，他只能无奈地再次认输，眼睁睁地看着易海洋从自己身旁擦身而过，将球轰然灌入篮框。

    当易海洋从空中落下的时候，发现所有人的目光同时落在自己的身上。然而，没有一个人说话，因为在这样的事实面前，再也没有人能够保持平静，做出任何正确的反应。

    易海洋静静地看着大家，心中波澜不惊。刚才的比拼充分证实了他的太极篮球确实有效。在防守上以静制动，在进攻上化腐朽为神奇。虽然他的盖帽与太极篮球没有关系，但是习练太极拳之后，他的大脑反应比以前快了许多，所以在科里出手的同一时间，他已迅速做出反应，及时把球截了下来。

    过了好一会儿，主教练华克.比利终于回醒过来，于是轻咳了一声，大声说道：“大家对易海洋加入球队还有意见吗？”

    此言一出，全场依然一片寂静。虽然海纳德作为新人，还算不上主力，但以科里和辛里奇的实力而言，在球队中绝对是数一数二。当然，其他的队员也有一些人在相互暗自较劲，但是面对易海洋的惊人实力，没有一个人胆敢出来献丑。

    “好小子！”约翰.帕克森的脸上几乎笑开了花。从易海洋刚才的表现中，他完全可以肯定这一次绝对找到了一个天大的宝贝，相信自己的老板看到之后，同样会感到非常满意吧！

    坐在办公室的杰里.克劳斯将手中的鼠标连点了几下，电脑屏幕上的视频录相立刻向回后退了几分钟，最后定格在易海洋将科里的球盖帽的凌空姿态上。这时，他可以清楚地看到易海洋如何纵身而起，在什么位置触球。他大致目测了一下，发现易海洋的原地起跳摸高竟然达到3.7米，难怪可以把科里的射篮轻松盖下。

    就在这个时候，杰里.克劳斯突然想到易海洋的身高，口中不禁发出一声轻呼。

    “天哪！他的原地起跳高度岂不是超过了120CM！”

第五卷 异域风云 第一百七十章 孤独的味道

    120CM的原地起跳高度，在现役NBA球星中，没有几个人能够做到这一点，可是易海洋却偏偏做得如此轻松！杰里&#8226；克劳斯十分清楚这样的弹跳力究竟意味着什么？意味着公牛队从此拥有了一位能攻能守的全能型后卫，意味着自己终于有了重建公牛王朝的可能。

    深邃的目光再次落到电脑屏幕上，杰里&#8226；克劳斯忽然生出初遇迈克尔&#8226；乔丹时那种心动的感觉。然而，这个易海洋的表现无疑比当年的乔丹更为出色！更加令他兴奋莫名！

    想到这里，杰里&#8226；克劳斯的眼睛落到陈列柜上并排摆放的六个金灿灿的总冠军冠杯，心中顿时生出沉寂多年的渴望。希望自己有生之年，公牛队能够再次夺回久违多年的总冠军奖杯，重建一个崭新的公牛王朝。

    想到到这里，他随手从桌上拿起一个照框，上面的照片正是公牛队1998年最后一次捧杯时的合影。站在中间的正是一代飞人迈克尔&#8226；乔丹，还有皮蓬、罗德曼、朗利、库科奇……。看着一张张离去已久的熟悉面孔，克劳斯的眼睛里一片晶亮，口中轻声吟道：“易海洋，你会超越乔丹吗？希望你能不负所望。”

    ※※※※※※

    易海洋在更衣室里换好衣服之后，发现外面静悄悄的一片，所有的队友竟已全部离去，没有一个人留下来等他。当他缓步走出联合中心球馆大门的时候，感到天空似乎有些阴沉，仿佛大雨将至的样子。此时，他的心情和天空一般低沉，刚才的意气风发已然消逝不见。

    就在这时，一辆豪华至尊型的黑色卡迪拉克嘎然停在他的身边，接着车窗缓缓落了下来，露出公牛队老板杰里&#8226；克劳斯的面庞。

    “要我送你一程吗？”杰里&#8226；克劳斯轻声说道。

    易海洋摇了摇头，轻声回答道：“克劳斯先生，谢谢您的好意。我想独自走一走。”

    杰里&#8226；克劳斯发现易海洋似乎有些不妥，十分关心地问道：“你不要紧吧！”

    易海洋朗然笑了起来，大声道：“今天是我到芝加哥的第一天，我想看看这里与中国究竟有什么不同？”

    “这样就好！你要小心一点，好象要下雨了。”克劳斯点点头，将车窗重新升起。刹时间，卡迪拉克从易海洋身边疾驰而去，继而消失在远处的车流之中。

    李建东静悄悄地出现在易海洋的身边。虽然他的身份只是一名保镖，但是相处久了，早已和易海洋成为了朋友。他在一旁发现易海洋脸上的落寞之色，轻声问道：“易少爷，我们回去吧！”

    易海洋转过头来，看到李建东一脸关心的样子，心中顿时升起一股暖意。他本想四处走走，可是看到天色愈发阴沉，于是和李建东一起向前走去。

    这时，公牛队总经理约翰&#8226；帕克森和主教练华克&#8226；比利同时出现在楼上办公室的落地窗前。

    “看来老板对他非常满意。可是他似乎被大家完全孤立了！”帕克森默默地看着楼下发生的一切，沉声问道。

    华克&#8226；比利将目光落到易海洋渐渐远去的背影上，轻声回答：“这是他必须克服的困难，也是未来成长的第一步。我相信以他的实力，这些都不会成为问题。而我在考虑的问题却是，公牛队中有谁可以跟得上他的脚步？”

    “是啊！”帕克森的眼前再次浮现出易海洋在球场上奔跑时的样子，和华克&#8226；比利一起陷入沉思。

    易海洋的新寓所距离联合中心球场并不远，因此易海洋和李建东一起步行返回不过需要半个小时而已。

    李建东一边走，一边心中暗自盘算，明天一定要和许可一起去买辆车，便于每天接送两个小主人。据说芝加哥的治安不大好，经常在外面随意漫步，确实不大安全。他甚至还打算去买一支枪，一旦真的遇到危险的时候，也不至于束手挨打了。（注：美国对枪支的管理并不严格。由于治安不好，几乎家家户户都有枪。）

    易海洋当然不会考虑这些问题。此时，他在思考自己今后应该何去何从？今天，他的表现显然有些过火。不然，队友们为什么会有如此大的反应？如果自己不能迅速融入球队，又如何带领球队创造辉煌呢？

    刹时间，易海洋的心中生出一阵莫名的孤独。就象这两年他在国外的处境一样。没有人帮忙，一切只能靠自己。为什么在这支球队中，找不到在高中或者大学中打球时和队友们的那种亲密无间？难道这就是NBA带给自己的第一份见面礼吗？当初，姚明和聂云天是如何克服这些困难的？想必刚开始来的时候，一定和自己现在的处境差不多吧！

    “好奇怪？怎么天色变了？”李建东的声音突然在耳边响起。

    天有不测风云，世事真是难料！易海洋闻声抬头一看，发现刚才厚厚的云层不知何时竟然消失不见，只留下一片清朗的碧空和片片丝絮般的云彩。

    不知什么原因，易海洋的心情突然好了起来。虽然天气仍冷，寒风依旧，但是他已不象刚才那样心烦意乱了！这时心平气和地想起来，队友们对自己的态度其实很正常。换作任何一个人，突然遇到一个将自己彻底打败的对手，谁都不可能装作若无其事，并且和对方谈笑风生。更何况他刚才击败的可是公牛队的两大王牌，这和单挑整个球队又有什么两样？看来，自己要和大家和蔼相处，需要花些心思了。虽然不一定会马上见效，但是只有不断努力，一切都有可能。

    不知不觉间，易海洋在色彩各异的摩天大楼间停住了脚步。抬头仰望着这些直指苍穹的钢铁建筑，他忽然感到自己是多么的渺小。他什么时候才能成为一根擎天巨柱，傲立于世界篮坛的顶峰？中国什么时候才能成为篮球少年们梦想中的圣殿呢？

    ※※※※※※

    “海洋，你回来了！”孟思雅高兴从厨房里跑了出来，冲着刚刚进门的易海洋大声叫道。

    跟在易海洋身后的李建东径直向正在客厅里看电视的许可走去，打算和他商量一下自己刚才考虑的问题。买车和买枪两件事必须尽快办妥，否则中途出了什么问题，就不好应付了。

    看到孟思雅穿着KITTY宝宝可爱造型的粉红色围裙，头上戴着一个防油烟的塑料发罩，手中还拿着一把明晃晃的菜刀，易海洋忍不住笑了起来。

    孟思雅的脸上顿时一片飞红，右脚猛然一跺，嗔声叫道：“不许笑！”

    易海洋立刻装作视而不见的样子，疑声问道：“思雅，你在做什么？”

    孟思雅低头看到自己手中的菜刀，忍不住也笑了起来。于是她放下菜刀，伸手蒙住易海洋的眼睛，轻声问道：“我在做饭，你猜猜我做了什么菜？”

    “你还会做饭吗？什么时候学会的？我记得你以前的水平不怎么样嘛！”易海洋如同盲人一般双手左右划拉着，口中故作惊奇地说道。

    “小瞧不起人了！三年前的事情还记得这么清楚！”孟思雅的小嘴巴顿时嘟了起来。这个死海洋，那壶不开提那壶！好象有一次，她心血来潮煮了一顿饭，结果不小心盐放多了，没想到他现在还记得。

    “这是什么？好香啊！”就在这时，易海洋的鼻子忽然使劲闻了闻，猛然大叫一声道。

    孟思雅顿时转怒为喜，高兴地问道：“真的吗？你猜猜我在烧什么？”

    易海洋再次哼哼地闻了几下，有些迟疑地说道：“糖醋排骨？”

    “不对！”

    “凉拌黄瓜？”

    “不对！你认真一点儿，这是黄瓜的味吗？”

    “糖醋鱼？”

    “不对！”

    孟思雅刚刚出言否决，突然发现自己似乎上当了似的，嗔声叫道：“你是不是在糊弄我？我又没有到中国城去买醋，你怎么闻得到醋的味道？”

    易海洋呵呵地笑了起来，大声说道：“可是我怎么闻到屋里有个人心里酸酸的。如果没有生气，那么她肯定偷吃了不少的醋，还是最酸的那种。”

    孟思雅终于明白此话的意思，立刻顾不上捂着对方的眼睛，伸出一双纤手向易海洋胁下用力挠去。尽管易海洋在球场上威风八面，但是在孟思雅的粉拳夹攻下却成了手下败将。一时之间，厨房里哎哟声一片，听得客厅里的两位仁兄忍不住嘿嘿地笑了起来。

    “哎呀，我的红烧鱼！”厨房里忽然传来孟思雅连蹦带跳的尖叫声。

    “死海洋，你站在旁边干什么？水都干了，快加水呀！”

    “李建东，许可，你们两个站住，这么晚要到那里去？”

    ……

    ※※※※※※

    两个小时后，易海洋和孟思雅坐在二楼的阳台上数着星星。

    不过，此时的易海洋似乎有些不大舒服，不时伸手揉着自己的肚子，一幅生怕消化不良的样子。要知道刚才的红烧鱼虽然烧糊了，但是在孟思雅的反复“劝说”和“威逼利诱”下，他足足花了半个多小时，才把整条鱼都塞进肚子里（鱼刺除外）。李建东和许可这两个家伙真不够意思，居然有福同享，有难不同当，还没等到开饭，就不知道溜到那里去了？搞得易海洋只好一个人任务包干。虽然他的食量一向挺大，但是这条鱼入肚后，会不会产生不良后果，却有些说不准了。

    当然，孟思雅的理据还是颇为站得住脚的。如果不是易海洋中途进门，这条鱼肯定会烧得香喷喷的不得了（烧焦后的菜名同时变更为“红烧木炭鱼”，样子自然惨不忍睹）。烧焦的原因既然是易海洋造成的，后果当然由他全部承担。至于孟思雅自己，则独自享用另一道拿手“名菜”――宫爆鸡丁。对于这道菜，她还是颇有心得的。孟思雅充分相信，不是易海洋一直对着“红烧木炭鱼”愁眉苦脸，肯定会对这道菜大流口水。当然今晚，他是没有这个资格的，谁叫他再一次破坏自己的淑女形象呢？

    “海洋，你在想什么？”孟思雅看着天上的星星，轻声问道。此时的她完全恢复了淑女的风姿，语声轻柔得与半小时前判若两人。

    易海洋当然不能告诉她，自己正在考虑等会儿加练半小时运动，以帮助消化（屋里配有跑步机），于是回答道：“我在想球队的一些事情。”

    孟思雅转过头来，关心地问道：“你今天去的情况怎么样？大家好相处吗？”

    易海洋此时早已对自己被孤立的事情不再放在心上，于是淡然回答道：“还好啦！”

    孟思雅当然不会听出易海洋话中的意思，自说自话道：“明天，我也要到学校去了。你可以陪我一起去吗？”

    易海洋想了一下，回答道：“可能不行，后天有一场至关重要的比赛，所以我明天必须去参加训练！”

    “不要紧，我有许可陪着，你就安心训练吧！”孟思雅充满理解地说道。爱一个人就要为对方着想，这是她多年来总结出来的经验。分别两年之后，她好不容易和男友重新走在一起，就要付出全部的感情和心思，为易海洋当好强有力的后盾。

    易海洋点了点头，没有说话。他把自己的双臂枕在脑袋下面，看着满天清冷的繁星，眼睛变得深邃起来。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十一章 打破僵局

    第二天清晨，易海洋和往常一样准点醒来，发现昨晚的运动居然生效，肠胃没有出现任何问题。不过，这个秘密可不能让孟思雅知道。否则以后再出现同类情况，他可又要遭殃了。要知道，焦鱼的味道可不一般，只有吃过之后才能知道其中的特别之处，其味之苦涩，质地之粗糙，实为美食中的“极品”。

    晨练过后，孟思雅已经起床，于是两人一起共进早餐。当然，易海洋还要不时地挤眉弄眼，表示自己的肚子还是不大舒服，不然被聪明的孟思雅看出来，下一次仍会难逃毒手了。

    早餐即罢，孟思雅在许可的保护下，到芝加哥大学办理入学手续；易海洋则和李建东一起，跑步前往联合中心球馆。在易海洋看来，这样的跑步既是锻炼，也是训练前的热身，他的脚下信步从容，保镖精英李建东跟得气喘吁吁。

    当联合中心球馆出现在眼前的时候，一辆红色的跑车突然从他们身旁“呼”的一声疾驰而过。紧接着，又有数辆豪华名车接二连三地尾随而去，在公路上带起一阵强烈的旋风。

    易海洋的视力十分敏锐，立刻认出这些车主都是公牛队的球员。不过他们的车速实在太快，易海洋只能从身材和背影上猜出个大概，至于每一辆车上坐的是谁，可就看不出来了。

    “易少爷，你认识他们吗？”李建东看到易海洋目光凝视的样子，在身后问道。

    易海洋没有说话，心中却微微一动，突然想到一个和大家如何相处的好办法。

    十分钟后，易海洋和队友们更衣后，纷纷走进篮球馆。主教练华克&#8226；比利已经提前来到这里，和助教西尔正在商量着明天比赛的战术安排。

    正如易海洋所料，他今天的遭遇和昨天没有什么两样。虽然他不时向队友们示以微笑，可是大家各自默默地苦练着，没有一个人理睬他。就连华克.比利安排易海洋参加分组赛，一直没有人传球给他。到比赛结束的时候，易海洋得到一个再圆不过的大鸭蛋，连球都没有碰到。不过，易海洋此举显然有自己的用意。否则以他的球技而言，就算没有人传球，他也能自抢自攻，不可能一分未得。

    上午的训练结束后，华克.比利对大家的训练情况进行了点评，却对易海洋只字未提，显然有意让他自己解决眼前的难题。他十分清楚手下这群公牛的个性，强压绝对不是办法。易海洋的出现对整个球队有百利而无一害。当大家充分认识到这一点之后，自然会改变自己的看法。对此，他在期待易海洋能够有所动作。明天的比赛关系到公牛队能否进入季后赛。如果大家不能做到通力配合，公牛队将再次输给对方。

    这一次，易海洋很快换好了衣服。当队友们从联合中心球馆走出来的时候，他正斜靠在墙上，双手插在裤兜里，似笑非笑地看着大家。

    然而，大家的反应不一，结果却是一样。队长科里冷冷地看了易海洋一眼之后，径直从他的身边走过。辛里奇、海纳德和其他队员则更为过分，竟然有说有笑地走了过去，仿佛易海洋根本不存在似的。

    说也奇怪，这群平日里经常发生摩擦的家伙，在对待易海洋的态度上却是惊人的一致。易海洋并不知道，今天上午的训练，大家比以前认真了许多。除了有意孤立易海洋之外，每个人都拿出了自己的全部实力，分组对抗时的激烈程度丝毫不亚于正式比赛。

    “你们是不是认输了？”易海洋的声音从身后传来，立刻让全体队员的身体一阵僵硬。

    “你说什么？”众人转过身来，异口同声地问道。同一时刻，无数双锐利的目光投射在易海洋的身上，几乎达到烧毁衣服的程度。

    易海洋直起身来，英俊的脸庞上露出阳光般的笑容，口中朗朗道：“来美国之前，我原以为公牛队的球员们是一群英雄好汉，没想到竟然不是！”

    在十几双充满怒火的目光中，易海洋的语声依然轻松自在，仿佛大家投来的是一缕缕温暖的阳光，照得他的心情春光明媚。

    “愿赌服输，天经地义。可是你们明明输了，却摆出一幅输不起的架式，实在让人感到失望。”

    听到这些充满挑衅话语，队员们不禁骚动起来。

    “你是不是欠揍？”性格火暴的大前锋泰森.钱德勒挥动自己硕大的拳头，正要冲上去收拾一下这个狂妄的中国小子，却被队长科里一把拉住。

    “你究竟想干什么？”科里沉声问道。

    眼见目的已经达到，易海洋不禁笑了起来，朗声道：“我想问你们一个问题？”

    “说吧！”

    “你们想夺得NBA总冠军吗？”

    听到这样的问话，科里有种被戏耍的感觉，冷然道：“你这不是废话！有那一支球队不想夺得冠军。”

    “可是你们这个样子能够夺冠吗？”易海洋的脸色倏然沉了下来，一双眼睛变得一片冰寒。

    科里立刻感到森森寒意扑面而来，却怎容半点退缩。

    “你在说什么大话？我们不行，难道你可以吗？”

    “我一个人当然不行！”易海洋摇了摇头，缓步走到科里的面前，继续说道：“篮球是一个充分体现团结合作精神的体育项目。只有大家通力合作，才能实现梦想。”

    科里的眼睛里露出一丝倔强之色，牙根紧咬着说道：“你说这句话的意思，是希望我们与你合作吗？”

    易海洋的眉头倏然舒展开来，朗然说道：“你说对了一半。我更希望大家放下成见，尽释前嫌，为了一个共同的目标一起努力。”

    “说得多么伟大！你以为你是谁？”泰森.钱德勒终于忍不住冷哼一声。同一时刻，其余队员也一起纷纷叫嚷起来。

    就在这时，易海洋突然仰天发出一声长笑。他的笑声震天动地，把所有的鼓噪声强压下去，令大家感到无比惊讶。

    过了片刻，笑声陡止，易海洋一字一句地说道：“科里队长，你能代表大家和我打一个赌吗？”

    “你想赌什么？”科里沉声问道。

    易海洋的脸色再度平静下来，明亮的眼睛里闪烁着智慧的目光，沉声说出两个字：

    “赛车！”

    此言一出，轮到公牛队员们放声大笑起来。如果说比球技大家没有把握，那么比赛车就完全是两码事了。要知道，这群公牛们平日里除了打球，就喜欢极其刺激的飙车竞速。教练华克.比利曾经严厉警告过多次，他们却依然我行我素。不过，他们的车技确实高超，就连芝加哥的警察也无可奈何。在多次的公路追逐赛中，警方缕缕败北，根本抓不住他们。没想到这个易海洋居然自不量力地以此为赌，岂不是自讨苦吃。

    科里的眼中射出两道寒光，继续问道：“赌约是什么？”

    极富性格的嘴角处绽出一丝笑意，易海洋淡然回答：“如果我赢了，希望大家接受我，在后面的比赛中相互合作，击败对手，挺进本次季后赛。”

    “如果你输了呢？”众人异口同声问道，顿时感到兴奋起来。

    易海洋的脸上笑意更甚，朗声回答道：“我就退出球队。”

    “大家有意见没有？”科里扭过头来，向队友们说道。

    眼见大家都没有说话，科里对易海洋说道：“一言为定！”

    “一言为定！”易海洋笑了起来，伸出右手和对方紧紧地握了一下。

    ※※※※※※

    下午两点，芝加哥郊外的高速公路上，十五辆跑车分成四排，公牛队员们站在一旁焦急地等待着。

    “这小子怎么还没有来？他是不是虎头蛇尾，不敢来了？”海纳德面带怀疑地对队长科里说道。

    “他一定会来的！”科里的目光投向远处，语声肯定地说道。紧接着，他的眉头微扬，沉声道：“那辆车是不是他？”

    话音未落，一辆银白色的美洲豹飞驰而来，然后以一个以极其漂亮的小幅度旋转停在他们的面前。

    车上果然是易海洋。他向大家歉声说道：“让大家久等了！”

    “来了就好！”科里微微点了点头，冷然道：“我们开始吧！目标是二十公里外的加油站，先到者为为赢。”

    说着，科里和众多队员们纷纷向各自的跑车走去。不一刻，隆隆的马达声轰然响起，将公路陷入一片轰鸣之中。

    这辆美洲豹是易海洋向教练华克.比利私下里借的。不过，当易海洋借车的时候，华克.比利可是大吃了一惊。易海洋足足花了半小时痛陈利弊，并且驾车展示了一下自己高超的车技之后，终于将对方说服。

    此刻，华克.比利正坐在美洲豹的副座上，心头一阵紧张。这个易海洋真是胆大妄为！竟然把公牛队的前途与赛车捆在了一起，不知道他能不能取得胜利？

    想到这里，他忍不住望向左侧的易海洋，发现对方的嘴角处露出一丝淡淡的微笑。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十二章 前嫌尽释

    一名助手在路边猛然挥动旗子，十六辆跑车立刻化作一道道离弦之箭电射而出。

    华克.比利开车已有二十多年时间，直到今天他才知道车子还能这样开。刚才，易海洋小试了一下车技，已经让他深感叹服，没想到对方的表演刚刚开始。

    车队出发后，易海洋将油门踩到尽头，控制板上各种仪表的指针立刻颤动起来，迅速地向上攀升。数秒钟之后，美洲豹的时速升至一百八十公里，仍然在不断加速。

    其他公牛队员的车技同样不甘示弱，将车子开得风驰电掣一般。十余辆跑车在高速公路上遇车超车，相互追赶，不时上演一幕幕惊险镜头，犹如电影中常见的大规模追车场面，让人触目惊心。

    车流之中，埃迪.科里驾驶的阿尔法罗米欧和易海洋的美洲豹一直并驾齐驱，科克&#8226；辛里奇的宝马、杜克.海纳德的千里马IV型紧随在后面，其余队员的车子则稍落其后。

    易海洋的车技之高，极少有人知道。为此，他曾经向法拉利车队的一位著名F1赛车手专程请教，掌握了不少绝技。两年来，易海洋在周游各国的路途中，超过的车子何止千百辆，车技也这个过程中日渐成熟！

    对于今天的比赛，易海洋本来有十足的信心，可是埃迪.科里等人的表现让他感到异常惊讶。他们驾驶的都是世界上有名的运动跑车，车辆性能各有千秋。不过车子再好，也要看开车的人是谁。赛车比得不仅仅是车辆的性能，驾驶者的反应速度和准确判断更为重要。何况他们使用的并非正规赛道，而是车流量极大的高速公路。如果反应速度稍慢，或者操作上稍有偏差，就有可能酿成大祸。不过大家的水平均属不弱，到目前为止，所有的车子都咬得紧紧，没有一辆车掉队。

    埃迪.科里的心中惊意更甚。他万万没有想到，易海洋的车技如此之高，居然和自己不相伯仲。实际上，科里十分清楚自己和队友们为什么有意冷落易海洋？他们并不是输不起，也不是有意排外，而是易海洋的态度太过嚣张，让他们感到明显的威胁和恐惧。作为公牛队的一员，他们比任何一支NBA球队的球员更加渴望胜利。可是这个新人所表现出来的一切，完全超出了他们的承受极限。试想一下，苦练多年的球技突然变得不堪一击。换作任何一个人，都需要一段时间来适应和反思。

    几年前，科里因为心脏问题不得不退出篮坛，可是手术恢复之后，他又凭借自己的努力，重新回到了公牛队。身为一队之长和球队的主力，易海洋给他带来的打击无疑最大。若非永不放弃的信念使然，他的处理方式决不是现在这样。

    华克.比利坐在易海洋的身旁，完全看不清周围的景物。美洲豹的减震系统相当不错，可是车速过快，加上不时的变速、转弯、超车，他开始感到有些吃不消了。然而，当他看到美洲豹第一次处于领先位置的时候，整个人的精神立刻为之一振。

    就在这时，异变突然发生。当易海洋和科里的两辆车各自从两侧超车，然后并行在一起的时候，突然看到百米之外出现一辆大型集装箱货车。这种情况对于他们来说，原本算不了什么。可是他们立刻发现，这辆大货车竟呈左摇右摆之势，将旁边的车辆象积木一般扫到一边，有的车子甚至翻下公路，造成人车伤亡。

    “不好！”科里意识地事情的严重性。身旁和身后的全都是自己的队友，如果与货车正面接触，倒霉的绝对是他们。

    “前面有危险，大家赶快减速靠边。”

    科里当机立断，通过戴在头上的无线耳机向队友们发出指令，可是他与易海洋的车子已至近前，根本来不及做出任何反应，只能惊骇欲绝地看着那辆货车在自己的眼前变得越来越大。

    易海洋第一时间反应过来，猛地一打方向盘，竟把科里的阿尔法罗米欧挤到了一边，同时狠踩油门，将美洲豹一下子冲到了前面。

    刹时间，美洲豹与大货车已经近在咫尺，眼看就要两车相撞。易海洋突然惊喜地发现大货车再度向左侧转向，立刻使出浑身解数，将美洲豹从货车旁边差若毫厘地擦了过去。

    几分钟后，公牛队员们终于安全地抵达加油站，不约而同地从自己的车上跳了下来，向一身伤痕的美洲豹跑了过去。华克.比利双脚发软地从车上走了下来，摇摇晃晃地在路边呕吐起来。易海洋则脸色苍白的坐在驾驶座上，掌心里全是冷汗。

    “你没事吧！”科里走到美洲豹的旁边，沉声问道。

    此时，科里的心中同样惊魂未定。刚才真是好险！如果不是易海洋果断采取措施，和大货车相撞的绝对是他。其余队员虽然没有看到发生了什么，可是他们知道队长与易海洋冲在最前面，危险性肯定更大。现在看到教练竟然如此模样，顿时明白了一切。

    易海洋从车上走了下来，深深地吸了一口气，终于把纷乱的心绪平静下来，轻声说道：“我没事，大家都好吗？”

    “大家没事！”科里看了一下周围的队友，沉声回答。

    这时，脚步声响起，华克.比利满头大汗地走了过来，语带呻吟地问道：“你们究竟谁赢了？”

    闻听此言，众人立刻回醒过来。刚才停车时一片慌乱，竟然没有一个人知道谁先到达？就在这个时候，一声怪叫突然响起。大家同时回过头来一看，发现出声的人正是教练。只见他指着美洲豹身上那道长长的划痕，哇哇大叫道：“我的美洲豹，怎么变成这个样子啦？”

    ※※※※※※

    半小时后，公牛队员们一起驾车返回俱乐部，立刻开始了下午的训练。

    令教练华克.比利感到十分欣慰的是，经过这场风波之后，大家居然前嫌尽释，一起训练起来。尽管这场车赛未能分出胜负，但是易海洋的车技有目共睹，加上一身球技惊世骇俗，令所有人钦佩不已。

    在下午的训练中，易海洋显得较为低调，当他得到队友们传球的时候，立刻以百发百中的精准射篮予以回报，让大家忍不住发出阵阵喝彩。

    当训练即将结束的时候，科里走到易海洋的身边，沉声说道：“谢谢你救了我！”

    易海洋回过头来看了科里一眼，淡然说道：“没什么，这是当时唯一的选择。”

    科里点了点头，正要说话，却见海纳德跑了过来，舌头打卷地叫了一声：“易――海――洋！”随即愁眉苦脸地问道：“你的名字好难念，有英文名字吗？”

    易海洋不禁笑了起来，摇头道：“我不打算取别的名字，你们就慢慢习惯吧！”

    “只有这样啦！”海纳德无可奈何地嘟噜了一声。

    这时，海纳德突然想起昨天易海洋与科里对决时使出的盖帽，忍不住问道：“你的速度和弹跳力比我还好，究竟是怎么练的？”

    当海纳德听到易海洋从小就腿绑铅条训练的时候，顿时吃惊得下巴都快掉了下来。任他脑袋里怎么想，也想象不到每天绑着10KG的铅条是如何训练的？于是，他兴冲冲从器材室找到一副同样重量的铅条绑在自己的腿上，立刻举步维艰，移动困难。于是，海纳德把易海洋叫过来让他绑上，眼见对方奔跑自如，不禁佩服得五体投地。

    华克.比利在一旁饶有兴致地看到这一切，缓步走了过来，疑声问道：“易海洋，我从录相里看过你两年前时的灌篮，不知道现在的水平如何？”

    易海洋沉吟了一下，恍然回答道：“确实有一阵子没灌篮了，我也不知道现在怎么样。”

    “现在试试怎么样？”海纳德在旁边兴奋地鼓动起来。听到他的大声叫喊，其余队员纷纷停下自己的训练，好奇地向这边走来。当他们听到海纳德的提议后，立刻纷纷附和起来。

    “海洋，来一个！”

    “让我们瞧瞧吧！”

    看到大家一脸期待的样子，易海洋转眼看了看队长科里一眼，却见对方冲他点了点头，于是向队友们说道：“既然这样，我就试试吧！”

    听到易海洋终于答应，海纳德立刻带头欢呼起来。

    易海洋从一个队友的手中接到篮球，大步走到球场的正中央。他目测一下自己和篮板之间的距离，深吸一口气之后，开始运球奔跑起来。与大家常见的灌篮有所完全不同的是，易海洋的奔跑速度并不太快。可是当他的右脚踏上罚球线的时候，立刻象脚踩弹簧似地疾窜而起，双腿在空中虚跨几步之后，已然到达篮框的正上方。这时，他的大半个上身竟然超过了篮框，右手在空中风车般地划过一个整圆之后，终于将球砸进篮框。

    “轰！”篮框剧烈地震颤着，继而整个篮板晃动起来。

    刹时间，所有的人都惊得目瞪口呆，完全说不出话来。教练华克.比利更是激动不已，他突然想起自己的老朋友“飞人”乔丹，眼晴里热泪盈眶。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十三章 胜负难料

    波士顿凯尔特人队是NBA中声名显赫的老牌劲旅。十六个总冠军高居NBA各队之首，八连冠前无古人后难有来者，二十多个退役号码使他们几乎没有可用之号。然而，凯尔特人队自1986年以后，开始走下坡路，甚至一度沦为弱旅。直至2001-2002赛季，该队再次闯入季后赛，渐渐开始抬头。之后，他们经过了数年的重建，重新成为东部强队之一。

    本赛季初，凯尔特人队的战绩并不理想，直到近段时间情况转好，排名不断前移。三周前，该队以3：1击败印弟安纳步行者队。在最近与公牛队的两场比赛中，凯尔特人队连胜两场，排在东部第七，晋级季后赛已经不成问题。

    今天是双方比赛的第一局，也是最关键的一局。如果公牛队在这一局中实现逆转，那么两支球队还要再比一局，从而决定东部联盟进军季后赛的最后一张入场券。

    傍晚时分，芝加哥联合中心体育馆外人声鼎沸，无数观众源源不断地从四处涌来，继而汇集成一道洪流注入球馆之中。尽管近年来公牛队战绩不佳，芝加哥的市民们依然对本城这支曾经创造过无数辉煌的球队情有独钟，给予百分之一百的支持。

    当然，今天的观众中也有不少来自波士顿的拥护者。他们千里迢迢而来只为一个目的，希望自己的球队在客场再次上演一场屠牛大战，把公牛队挑翻在地，创造连胜奇迹。

    联合中心体育馆可以容纳21711名观众，而今天来此看球的至少在3万人以上，以至于许多买不到票的球迷只好围在体育馆外，观看电子幕墙上的现场直播。这种方式比现场观看的效果差了许多，但是大家可以内外声援，感觉上差强人意。

    今晚的另一道风景是球迷们奇形怪状的特色装扮。身穿球衣并在脸上贴着所拥护球队徽标的只不过是小儿科，更多人的装束显得极为可笑。有的扮作一头公牛；有的戴着两队明星的胶皮头罩；有的不顾严寒，在赤裸的上身绘上各种各样的奇怪图案……。总而言之，比赛尚未开始，众多球迷的个人秀在体育馆内外极尽能事，把心中的热情不断迸发出来。

    此刻，公牛队休息室内气氛紧张。主教练华克.比利利用赛前的最后一点时间，向球员们部署今晚的作战安排。大家听完教练公布的首发阵容名单，无不感到大吃一惊。就连队长埃迪.科里也没有想到，这个阵容与上一场比赛一模一样，易海洋仍然没有首发上场。

    科里沉吟了一下，终于忍不住说道：“教练，我想知道易海洋为什么不能首发？虽然大家心里还有一些难以接受，但是易海洋是我们当中最棒的事实不容置疑。”

    此言一出，大家同时将惊奇地目光投向教练，想听听他有什么特别的想法。

    眼见大家如此反应，华克.比利对易海洋终于赢得了队友们的认同感到十分高兴，但是他并不打算改变自己的安排，沉声说道：“在回答这个问题之前，我想反问大家一个问题。如果易海洋没有来到公牛队，你们准备如何打这场比赛？难道没有易海洋，公牛队就一定会输吗？”

    闻听此言，科里立刻明白教练的意思，当即回应道：“教练，你的想法是对的。要想战胜强敌，首先要战胜自己。无论易海洋在这场比赛中是否上场，何时上场，我们都要全力以赴，打赢这场比赛。”

    球队的另一名王牌辛里奇自从昨日败在易海洋手下之后，一直在反思自己的问题。听到教练和队长的话语，他站起身来说道：“队长说得不错。前几场球我们完全输在自己身上。如果大家团结配合，相互支持，凯尔特人队其实并不可怕。”

    这时，易海洋的声音从一个角落里响起，使得大家立刻向那边望了过去。

    “教练的安排没有错。作为一个新人，在不明敌我的情况下贸然上场并不是一件好事。今天是我加入NBA的第一场比赛，我的心情却十分矛盾。既希望尽早上场，在这个崭新的舞台上展现自我，又希望晚一些上场，看到队友们和敌人的全部实力。如果没有我，大家也能击败对手，就算不让我上场又有何妨！”

    听到这些话语，公牛队员们为易海洋的博大胸襟悚然动容。要知道，一个球员的上场时间与技术得分是决定联盟中个人排名的关键。作为一个新人，如果能在处子赛上一鸣惊人，对于个人的未来发展将会有很大的帮助。然而，易海洋竟然毫不在意，把个人名利抛在脑后，将自己的未来与公牛队的前途命运紧紧地联系在一起。

    华克.比利笑了起来，接口说道：“大家能这样想就对了。第一节的比赛，暂时不作任何部署，一切让你们自由发挥。我只有一点要求，那就是一开场必须强打猛攻，把对手的气势给压下去。”

    大前锋泰森.钱德勒嘿然笑道：“若说别的没有，说到气势，我们公牛队可是数一数二的。教练，你就等着瞧吧！”

    闻听此言，大家不禁同时笑了起来，原本过于紧张的气氛开始有所缓和。

    ※※※※※※

    同一时刻，一辆大型巴士在联合中心球馆的球员和工作人员专用入口处缓缓停下。未等车上的人下来，

    芝加哥电视台和《芝加哥太阳报》等十几家媒体的记者们立刻围了上去，准备展开第一时间的采访。眼见此景，不少来自波士顿球迷纷纷涌了过来，争相目睹凯尔特人队各位明星们的风采。

    车门向一旁滑开，一个高大的人影首先走了下来。刹时间，四周的人群发出一片欢呼，记者们手中的照相机闪成一片。

    此人身高将近两米，皮肤黝黑，目光锐利，正是凯尔特人队的当家明星布鲁斯.凯利。这位2010年的状元秀自从加入NBA打球以来，一直顺风顺水，发展极为迅速。前年，布鲁斯.凯利还入选梦之队，参加了2012年奥运会。本赛季初，凯利因为腿伤缺席了前面的比赛。自从他上个月归队之后，凯尔特人队立刻一扫以前的颓势，取得了14胜5负的惊人战绩，一下子冲到了东部第八名的位置。

    不少NBA权威人士这样预测，现年25岁的凯利很有可能在不久的将来，取代“小飞侠”科比&#8226；布莱恩特的位置，成为NBA最佳得分后卫的有力争夺者。而凯利也以自己的精彩表现对这一预测迅速给予回应。在上一场比赛中，凯利出场33分钟，疯狂掠夺40分，率领凯尔特人队以105：92击败公牛队，取得了四场连胜的战绩。因此，对于今天的比赛，大部分人对公牛队并不看好，一些赌博公司甚至把公牛队的赔率开到了1赔4，可见凯利的实力如何惊人！

    随后下车是队长埃斯.休伊特以及莫克.威迪、莱因.吉布森等几个主力，之后才是其它的替补队员。虽然休伊特等人的名气稍弱，但是球迷们依然致以热烈的欢呼，为凯尔特人队在本场比赛中继续取得胜利而祝福。

    凯尔特人队的教练杰西.布兰德最后一个从车上走了下来。发现前路受阻，他向领队布朗使了个眼色，示意将观众推开。于是，布朗立刻指挥七八名身形魁梧的壮汉将挡道的观众用力推到一边，硬行打开一条通道，让队员们进入体育馆。面对媒体和电视台的采访，布兰德则以“无可奉告”、“赛后再说”等托辞予以拒绝。虽说目前凯尔特人队形势占优，但是这位一向口风甚紧的教练深知言多必失的道理。不到比赛的结果出来，他绝对不会对外乱拍胸脯，将球队陷入十分不利的局面。

    将记者和球迷们摆脱之后，杰西.布兰德匆匆地跟在队员们身后向球队休息室走去。当他经过公牛队休息室的时候，突然听到里面隐隐约约地传出说话的声音，心中不禁暗自冷笑：公牛队，今天我们可是乘胜而来。就算你们身在主场，也要把你们挑翻在地。

    就在布兰德即将转弯向另一个过道走去的时候，突然看到一个熟悉的身影在眼前闪过。刹时间，他的心中不禁猛然一愣，口中惊呼道：“他怎么来了？”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十四章 飞人惊现

    “他怎么会来这里？”布兰德心中暗想。他分明记得乔丹退役之后一直在华盛顿居住，没想到今天在这里出现。

    片刻之后，凯尔特人队进入球场休息区。布兰德在贵宾席上再次看到迈克尔.乔丹，愈发证实了心中所想。他不认为凯尔特人队会输掉这场球，但是乔丹的出现显然意有所指。以他所知，公牛队没有什么特别出色的人物。队长科里和所谓的王牌后卫辛里奇加起来也比不上凯利一个人。那么，乔丹此来的目的究竟是什么呢？

    想到这里，布兰德忍不住向公牛队的休息区看去。目光扫视了片刻，最后停留在一个黄皮肤球员的身上。布兰德忽然想起上周看到的一则报道，好象公牛队以年薪400万美金引进了一名新的外援。难道此人就是那位来自中国的天才球员？

    布兰德仔细打量了一下，发现这名球员身材并不高大，看不出任何特别之处。不过，人不可貌相。如果乔丹冲着此人而来，这件事情本身就非同寻常。

    “凯利！”为了慎重起见，布兰德把布鲁斯.凯利叫了过来。

    “什么事？”凯利淡然回应。此时的他已经穿着停当，一身绿色的球衫显得英姿勃发，头束发带，臂缠护肘，嘴里嚼着口香糖，一副漫不经心的样子。

    看到凯利这般模样，布兰德不由心生暖意。表面上，凯利常常给人一种错觉，骨子里却是一个打球相当认真的人。只要他在场上的一刻，必定全力以赴，不给对手喘息的机会。

    布兰德小心叮嘱道：“凯利，等会儿比赛的时候，你注意一下公牛队的11号！”

    凯利闻声向公牛队休息区看去，发现教练所指的竟是一个从未见过的黄皮肤球员，奇声道：“教练，你说的是他吗？看起来不怎么样吗！”

    布兰德点了点头，沉声道：“此人可能是公牛队的秘密武器，你可要小心一点！”

    “是吗？”凯利朗声笑了起来。

    “好的，我会给他好看的。不管他有多么强？”

    话音未落，凯利突然感到背后有人正在看着自己。他猛地回过头来，发现对方正是那名公牛队新人。刹时间，两人的目光对在了一起。凯利突然感到对方的眼神锐利无比，不觉心中一愣。

    “凯利，怎么啦？”布兰德发现凯利的神色有些不妥，在一旁问道。

    “没什么？”凯利的脸上重新恢复漫不经心的样子，心中却在暗自警惕。俗话说：眼睛是心灵的窗户，此人的目光如此逼人，显然不是一般人物。看来教练说得没错，今天可要小心一点。

    这时，赛前热身的哨声响了起来。凯利晃动了一下四肢，起步向场上走去。他忍不住向那个方向望去，却惊奇地发现对方没有上场。

    凯利心中顿时有些明白，暗自忖道：“想要摸摸我的底吗？我就把你逼上来吧！”

    心念至此，凯利的脸上笑意盎然，伸手接过队友的传球，在三分线外一个轻松远投，将球射入篮框。

    ※※※※※※

    公牛队休息区，易海洋抱着双臂，观看着双方球员的赛前热身。他并没有对照教练交给他的技术资料，

    因为对方的实际表现令他更感兴趣。嗯，凯尔特人队除了这个8号球员，其他球员的身手相对弱一些。这个黑人选手确实不错，无论是速度、弹跳力，还是投篮命中率都相当出色，是一个相当有趣的对手。如果科里他们稍有疏忽，很可能防不住他。

    “易海洋！”教练华克.比利在一旁轻声叫道。

    易海洋转过头来，致以疑问的目光。

    华克.比利的脸上露出一丝微笑，柔声道：“你的面子可真不小，居然把他给请动了。”

    易海洋听得莫名其妙。当他顺着对方的目光向贵宾席望去，顿时全身一震。那个穿着一身运动装的光头黑人竟是自己心中的偶像迈克尔.乔丹。而对方此时正把微笑的面孔转向自己，并且举手向这边打了个招呼。

    “这是怎么回事？”易海洋的心中又惊又喜。虽然乔丹早已退役多年，但在所有球员的心中依然是神话般的人物。乔丹为什么今天会在这里出现呢？

    华克&#8226；比利对老朋友乔丹没有提前打招呼就突然造访，也感到十分吃惊。虽说不知道原因何在，但是以他的直觉，乔丹此行显然有着明确的目标。如果他猜想得不错，这个目标就是易海洋。

    ※※※※※※

    布兰德和华克.比利两人的猜想完全正确，迈克尔.乔丹今天正是为了易海洋而来。不过，促使他到

    来的原因，却是天堂公司总裁瑞恩.辛格。

    作为“篮球之神”游戏的创意顾问，乔丹一直与天堂公司保持着良好的合作关系。因此，乔丹前天晚

    上突然接到瑞恩.辛格打来电话的时候，并不觉得有什么意外。不过，辛格所说的话引起了他的注意。

    “迈克尔，你期待已久的那个中国少年已经来到美国！”

    乔丹迷迷糊糊的神智立刻清醒过来，沉声问道：“你是说那个易海洋吗？”

    “不错！”辛格的声音同样严肃，在电话里继续说道：“两天后，公牛队将与凯尔特人队有一场关键性的比赛。到时候，你将看到易海洋出场。相信他的表现不会让你失望。”

    “太好了！”乔丹满口答应。自从听说那个神秘的中国少年在“篮球之神”游戏中与科比对决的传奇故事，他就产生了强烈的兴趣。如今，易海洋来了美国，希望和传闻中一样厉害。

    此时，迈克尔.乔丹端坐在贵宾席上，观看着场下的一切，坐在他身旁的赫然是天堂公司总裁瑞恩.辛格。如果易海洋知道这两位篮球界和游戏界的神级人物同时为他而来，不知道心中作何感想？

    瑞恩.辛格看到电子幕墙上打出的两队首发阵容名单，心中甚为奇怪。

    “迈克尔，怎么易海洋没有首发上场？”

    乔丹微然一笑道：“这是比利的老伎俩，总喜欢把宝押在后面。放心吧，这场比赛如此关键，易海洋一定会上场的。只是他出场时候，凯尔特人队不知道会领先多少？”

    “你怎么知道易海洋不上场，凯尔特人一定会大比分领先？”瑞恩.辛格疑声问道。虽然这位总裁在游戏界叱咤风云，但是作为一个球迷仍然不够专业。

    “你没看见吗？凯尔特人队的王牌后卫凯利正在与易海洋对视。如果我没有看错的话，凯利已经意识到易海洋的威胁。开场以后，他一定会大举猛攻，给公牛队一个下马威。”

    闻听此言，瑞恩.辛格顿时兴趣大增。自从易海洋赴美之后，他一直在考虑是否让他接手代言美国市场。当然，这一切取决于对方的表现如何。乔丹在这里，正好可以给自己一个最权威的意见。

    ※※※※※※

    杰西.布兰德抬头看了看室内电子幕墙上打出的首发阵容名单，发现易海洋果然不在其中。双方的首发阵容为：

    公牛队：

    小前锋：杜克.海纳德，5号，198CM，101KG

    大前锋：泰森.钱德勒，3号，216CM，110KG；

    中锋：埃迪.科里7号，211CM，107KG；

    控球后卫：科克.辛里奇，12号，191CM，88KG；

    得分后卫：查理.丹顿18号，196CM，95KG。

    凯尔特人队：

    小前锋：安德森.卡尔4号，201CM，103KG

    大前锋：莱因.吉布森9号，207CM，100KG

    中锋：埃斯.休伊特8号，218CM，112KG

    控球后卫：莫克.威迪26号，192CM，90KG

    得分后卫：布鲁斯.凯利12号，198CM，99KG

    眼见双方的阵容与上一场比赛别无二致，布兰德心中冷笑，于是向凯利使了个眼色。

    随着开场哨声响起，凯利带头向球场上走去。看着脚下这个巨大的公牛标志，凯利的脸上露出一丝残忍的冷笑。

    “公牛队，等着看我蹂躏你们的主场吧！”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十五章 各显锋芒

    今晚的这场比赛，是一场多年未见的球技大战；对于所有公牛队员们来说，却是一场前所未有的考验。

    当裁判宣布开场跳球的时候，公牛队的埃迪.科里和凯尔特人队的埃斯.休伊特立刻站在了中线两旁。这两人一黑一白，气势上却旗鼓相当。虽然休伊特的身高和体重略为占优，可是科里的神情却与前几场比赛完全不同。

    “笛！”哨声响起，篮球从裁判的手中抛起，直向顶点升去。科里和休伊特一声不吭地纵身而起，尽力向篮球摸去。

    “卜！”休伊特首先触球，立刻翻腕后拨，可是科里的手指同时触到了篮球的底部，将球击向了空中。

    “轰！”两人的双脚刚一落地，再次纵身跳了起来。

    这一次，科里抢到了球，用力向己方后场拨去。控球后卫辛里奇长臂一伸，将球得到，立刻准备组织快攻。没想到凯尔特人队对此早有防备，竟在中场展开人盯人防守，遏止住公牛队的快攻节奏。混乱之中，大前锋莱因.吉布森把泰森.钱德勒的上篮盖掉，将公牛队的这次进攻付诸流水。

    “好厉害！”易海洋坐在场下，不禁神情微动。凯尔特人队果然名不虚传，战术转换极为迅速，不知道队友们将要如何应对？

    凯尔特人显然是有备而来。控球后卫莫克.威迪在边线飞身得球之后，立刻长传给布鲁斯.凯利。公牛队的得分后卫查理.丹顿上前防守，可是凯利将球在胯下左右捣了几下，突然连续使出幻影般的变向侧步，将丹顿一下子晃倒在地上。

    “不好！”大前锋钱德勒见势不妙，立刻上前补防。可是凯利运用脚跟旋转之势，旋风般地从钱德勒的胁下切了进去。

    “轰！”篮球反手扣入篮框，动作快如闪电。

    2：0，开场得分。凯利果然不愧为凯尔特人队的王牌，在公牛队的防守下如入无人之境。

    刹时间，芝加哥的观众们惊声一片，来自波士顿的声援团立刻欢声雷动，在场外吹起高亢的进攻号角。

    “不要太得意了！”辛里奇的心中升起一股怒意，回头示意队友传球给他，然后从底线直接向前场奔去。这一次，凯尔特人队依然派出两名球员实施后场干扰，可是辛里奇也非浪得虚名，迅速将对手摆脱，来到了三分线外。

    然而，凯尔特人队的防守队员如潮水般地迅速回防，立刻将对手一一缠住。莫克.威迪再次上前防守辛里奇。

    “你防得住我么？”辛里奇冷哼一声。

    “啪！啪！……”他的右手持球在身后连运了几下，居然使出与凯利刚才完全相同的过人动作，侧身切入内线。眼见埃斯.休伊特上前拦截，辛里奇竟从休伊特的胯下将球传给了科里。

    “刷！”科里反身中投入框，动作干净利落。

    “干得好！”辛里奇和科里挥手相击，片刻不停地转身回防。

    凯利突然然笑了起来，露出一口雪白的牙齿。有意思！公牛队的状态与前几场相比，显然灵活了许多。辛里奇竟然模仿自己的进攻方式，摆明了向他公然挑战。既然这样，我就让你们看看这样做的后果是什么？”

    3.4秒，竟然只花了3.4秒，凯利在三分线外远投中的，立刻还以颜色。在接下来的两分钟时间里，公牛队的进攻连续受阻，凯利却势如破竹般地连中三元，将双方的比分拉大到11：4。

    “暂停！”公牛队队长科里得到教练示意，向裁判大声叫道。

    眼见队员们从场上下来，华克.比利的脸上一片严肃。虽说公牛队的配合比以前好了许多，可是今天的凯尔特人队却强得令人吃惊，丝毫没有受到客场作战的干扰。就连公牛队一向擅长的快攻也被对手破坏，一开局就打得不顺。

    “海纳德、钱德勒、科里、辛里奇、丹顿！”华克.比利连声叫着大家的名字，沉声道：“我们的对手确实很强，大家必须打起精神，全力应战。开局时，你们虽然有些配合，但是全面攻防战术的精髓并没有坚决贯彻。否则凯利不会这么容易得分。”说着，他在战术板上快速地比划起来。

    ※※※※※※

    乔丹静静地坐在贵宾席中，饶有兴趣地看着场上的比赛。

    对于凯尔特人队和王牌球员凯利的出色表现，乔丹感到有些惊讶。尽管他有十年左右未曾打球，但是专业眼光丝毫没有减退。凯利的突破能力竟与科比有着几分相似，以公牛队目前的实力，就算派上两个人都不见得防得住他。公牛队，你们的实力难道仅限于此吗？想到这里，他将目光投向休息区里的那个中国球员，发现对方面色淡然地坐在原地，对公牛队的落后似乎并不在意。

    瑞恩.辛格在一旁说道：“乔丹，你觉得他怎么样？”

    “静如处子！”乔丹富有深意地回答道。

    ※※※※※※

    100秒暂停时间结束，比赛继续进行。华克.比利的战术布置竟然产生奇效，相互之间的配合与先前相比有如云泥之别。

    经过几次精妙传球之后，公牛队顺利突破对方的防守，快速冲进前场。钱德勒与科里硬行冲入内线，干扰对手的视线，并且伺机进攻。辛里奇与丹顿、海纳德三人则不断地传着球，寻找出手机会。

    有了！海纳德趁防守队员稍有疏忽之际，将球向右侧传了出去。

    “啪！”辛里奇神出鬼没地出现在边线，及时将球接住。

    这时，凯利出现在辛里奇的面前。可是辛里奇根本不与他纠缠，看也不看地将球向篮板甩去。

    “抢篮板！”休伊特还未回过头来，钱德勒已经跃到空中，接球之后直接灌入篮框。

    “好漂亮的空中接力！这是公牛队开场以来的首次灌篮。战术配合得恰到好处，让人眼花缭乱！”现场解说员兴奋地大叫起来。

    沉寂多时的芝加哥观众们终于激动起来，尽管公牛队的比分依然落后，却从一定程度上摆脱了被动挨打的局面，顿时士气大增。

    接下来，公牛队再接再厉，打出了良好的攻防配合。凯尔特人队在对手突如其来的改变面前，显得有些不适应，竟然两次进攻未果，让公牛队连续两个中投，将落后的比分渐渐追了上来。

    当凯尔特人队再次进攻的时候，观众席上嘘声一片。波士顿的观众们没有放弃加油助威，可是声势明显小了许多。

    “凯利，要暂停吗？”莫克.威迪低声问道。

    凯利回头看了一下场下的教练，发现布兰德面沉似水地坐在场下，心中不禁一阵恼怒。

    “进攻！”布兰德突然站起身来，举起右手大声叫道。

    凯利咬了咬牙齿，眼中闪过一道炽热的血芒。“球！”他向威迪叫道，立刻将球接到了手中。

    “啪！啪！……”运球速度骤然加快，凯利带球直冲篮下，竟似单刀赴会。公牛队的一名队员上前阻挡，可是凯利一个背后换手，速度丝毫不减地从左侧斜插了过去。

    “休想过去！”辛里奇拦在了凯利的面前，双臂疾张，口中低声怒吼。可是凯利竟然视若无物地挺身直冲，倏然使出几个变向滑步加上身体旋转，将辛里奇晃了过去。

    进入三秒区了，科里和钱德勒上前包夹，可是凯利立刻跳了起来，举手就投。

    “休想出手！”两人异口同声地大吼一声，脚蹬地面纵身而起。

    四只大手挡住了凯利的视线，向他手中的篮球封去。可是凯利依然毫不犹豫地抖腕射出。

    “刷！”篮球从四只大手上端划过一道弧度极大的抛物线，空心落入篮框。

    “漂亮！竟然是后仰式高抛射篮！”

    “果然是凯利，这样也能进去！”

    波士顿的观众们立刻尖叫起来，在场下发出阵阵喝彩。各大媒体的记者更是忙成一片，不失时机地抓拍着场上的精彩镜头。

    看到凯利的身体翩然落回到地上，易海洋不禁眼睛一亮。这个凯利果然名不虚传，个人能力强得令人吃惊。刚才这次进攻，他竟然以一人之力击败了整个公牛队。面对身高超过自己二十几厘米的对手，用后仰射篮的方法得分，实在令人击节惊叹。

    “科里他们有办法挡住他吗？”一名替补队员看到场上队友们一脸怒色的样子，开始有些暗自担心，忍不住向身旁的教练问道。

    华克.比利没有回答，脸色沉静地看不出丝毫心意。虽然大家在配合上渐渐融合，开始初现锋芒，可是整体感觉仍然差了一些。看来，公牛队最大的弱点还是缺少一个执掌大局的灵魂人物。他充分相信易海洋能够胜任这个角色，整个球队也只有他足以克制布鲁斯.凯利的进攻。不过，现在还不是让易海洋上场的时候。只有等到一个最佳的时刻，才会生出意想不到的奇效。

    华克.比利心念至此，回头看了看坐在自己左边的易海洋，不禁暗自惊讶。只见对方面色温润，一脸淡然的样子，那似一个初次踏进NBA赛场的新人！如果公牛队的替补队员都以易海洋这种姿态，稳坐冷板凳，恐怕自己以后再也不会发愁了！就在这一刻，华克.比利的心中倏然生出探求这个中国青年内心深处的渴望。从对方的身上，他忽然有种超然物外的感觉。就象一个绝世高手俯视天下群雄，无论面对何种境遇，总能从容应对，从不会把困难放在心上。

    “易海洋，你在想什么？”华克.比利忍不住问道，连公牛队又痛失一球也没有注意。

    易海洋的眼睛依然盯着前面，答非所问地回答道：“大家打得越来越好了！”

    这时，华克.比利发现公牛队与对手的比分再一次拉大，对易海洋与众不同的看法十分感兴趣。

    “你说说看！”华克.比利轻声问道。

    “你看！”易海洋手指着正在进攻的公牛队，口中分析道：“我们的战术给对手带来了不小的困扰。虽然大家的个人能力略有不足，可是全面攻防配合上开始打出章法。我相信，大家的命中率如果再高一点，凯尔特人队肯定会头疼得多。”

    “你对科里和辛里奇他们两个怎么看？”华克&#8226；比利接着问道。

    易海洋沉吟了一下，缓声道：“平心而论，队长和辛里奇与各自的对手旗鼓相当。辛里奇甚至还略微占优一些。然而，其他队员的实力不足，使得战术效果打了一个折扣。海纳德和钱德勒两人非常迈力，却常常出现失误。丹顿虽然组织能力不错，可是突破能力较差，成为这个战术的最大漏洞。”

    华克.比利同意易海洋的观点，沉声道：“他们的表现与前三场比赛相比，显然好了很多，但要战胜对手，却不是那么容易。”

    易海洋看到科里与辛里奇二人冲入篮下强攻得分，笑着说道：“大家的士气看来不差，恐怕与对手还有得一拼。”

    看到易海洋有如教练似地与自己互有谈笑，华克.比利愈发对他感兴趣起来。于是继续问着各种问题，看看他如何回答？谁知易海洋竟然随口指出，说得头头是道，听得华克.比利惊意连连。

    就在这个时候，场上突然传来一声轰响，将二人的注意力立刻吸引过去。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十六章 最佳时刻

    这声轰响原来是钱德勒造成的。眼见吉布森拦在面前，钱德勒在惯性作用下猛然前冲，将对手撞倒在地。

    “轰！”篮球扣入网中。

    “笛！”裁判哨声响起，示意钱德勒进攻犯规，此球不计得分。

    钱德勒十分不满地瞪了吉布森一眼，转身回防。

    “干得好！”休伊特将吉布森从地上拉了起来，朗然笑道。

    吉布森站起身来，在休伊特的耳边悄然说道：“公牛队的三号已经犯规两次了。”

    听到这句话，两人不禁同时笑了起来。

    比赛继续。凯尔特人队的进攻变得更加犀利，竟然再次打出一个6：0的小攻击波，将双方的比分扩大到27：14。

    第一节比赛还剩下最后20秒，由公牛队进攻。

    辛里奇冲过中场被包夹，立刻将球传给丹顿，其余队员跑位牵扯对方的防守队员，将内线的空间拉开。就在这个时候，人影一闪，凯利从海纳德的身后倏然冲出。

    “啪！”一声脆响，丹顿手中的篮球被凯利迎面断掉。

    “不好！”辛里奇第一个反应过来，跟在凯利身后拼命追赶。可是凯利的速度实在太快，轻轻松松地将球挑入篮框。

    球场上空的电子计分牌上的数字立刻变为29：14，第一节结束的笛声同时响起。

    ※※※※※※

    “大家干得不错！”布兰德的脸上终于露出笑容。

    第一节比赛中，队员们严格遵循了他的战术方针，攻防配合打得有声有色，高潮迭起。凯利今天的状态不错，第一节得了19分，2次抢断，3次助攻和1个前场篮板，成绩相当不错。照这样下去，没准能够打破本赛季单场得分50分的个人记录。就算公牛队的新进外援易海洋上场，布兰德也不认为他能胜过凯利。

    凯利接过队员递过来的饮料，咕噜咕噜地喝了几口。他回头看了看旁边的公牛队休息区，发现对方的教练正在向队员们紧张地说着什么，心中不禁暗自得意。这时，他的目光落到人群后面那个中国球员的身上，发现对方并没有参与其中，而是低着头在一个本子上写写划划，顿时心中大奇。公牛队如今形势不妙，难道他还不打算上场吗？

    ※※※※※※

    与凯利有同样想法的是公牛队的队长科里，不过他没有立刻表明自己的疑惑，只是将目光不时地瞥向易海洋。

    华克&#8226；比利注意到科里神态上的异常，回头叫道：“易海洋，你过来一下。”

    当对方来到自己身边的时候，华克&#8226；比利奇声问道：“虽然没到上场的时候，你怎么不参加战术讨论呢？”

    “对不起！”易海洋不好意思地笑了起来，随即回答道：“我在想怎样克制凯利的办法，所以……”

    华克&#8226；比利打断他的解释，大声问道：“你有结论了吗？”

    听到易海洋的回答，公牛队员们同样心中好奇。第一节比赛中，凯利的个人表现确实让大家极为头疼，尽管他们很不甘心，却不得不承认个人实力上的巨大差距。这时突然听到易海洋有些想法，无不感到十分意外。

    易海洋看了看大家一眼，淡然笑道：“我的想法仍然出自于教练的战术思想。不过，根据大家的实际情况，我想到了一个对付凯利的办法。”

    队员们本着“死马当作活马医”的心态听完易海洋的想法，顿时大为惊叹。易海洋的想法果然是全面攻防，可是其中的改变，却让人感到大为不同。

    “好！”华克&#8226；比利点了点头，对易海洋的想法表示认同，然后对大家说道：“你们就照着易海洋的这个办法试试，如果能将凯利的进攻封阻住，我们就有反败为胜的机会啦！”

    ※※※※※※

    130秒的休息时间转瞬即逝，双方球员纷纷站起身来，再次上场。

    由于第一节比赛开球时，凯尔特人队失掉球权，所以第二节由他们在端线掷界外球开始。

    眼见莫克&#8226；威迪将球传给凯利，场下的波士顿观众立刻欢呼起来。刚才凯利势如破竹的连续进球有目共睹，就连芝加哥的观众们也不得不承认，凯利的表现在目前的比赛中最为出色。

    “我不就信不能把你逼上场！”凯利发现易海洋果然没有上场，不禁心中恼怒。虽然他并不清楚易海洋的真正实力，但是潜意识中已把对方当作了自己的对手。

    “啪！啪！……”眼花缭乱的运球，精彩的过人镜头再度上演。当凯利将公牛队的两名后卫成功突破之后，突然发现自己陷入包围之中。

    “想困住我吗？”凯利的眼睛里闪过一道红光，将球在胯下小心地来自运着，准备寻找时机传球。队友们见势不妙，立刻上前拆挡，将公牛队的包围圈撕开一道缝隙。

    “嗖！”篮球从凯利的手中传出，飞向小前锋安德森.卡尔。

    “啪！”一只黑手倏然出现在中途，将球截了过去。

    凯利的眼前出现辛里奇的身影，心中顿时大怒，可是面前却被两名对手包夹，丝毫动弹不得。

    “这个方法果然不错！”辛里奇抢断之后，立刻向前场奔去，与海纳德打出一个二过一配合，将球挑入篮框。

    “糟糕！凯利被封阻了！”接下来进攻中，凯利再次被公牛队围住，布兰德顿觉不妙，在场下大喊起来。

    “拆挡，拆挡，凯利快冲出去！”

    然而，公牛队仿佛摸清了对手的防守方式，防守得滴水不漏。虽然没有再次断球，却成功地造成了凯利8秒钟未过中场。

    眼见公牛队再得两分，休伊特终于向裁判示意暂停。

    当凯利从场上下来的时候，一屁股坐在座位上。对于自己的进攻受阻，他感到十分恼怒。就连他的队友们也感到十分不解，却不知原因何在？

    布兰德心中暗道：“在这场比赛中，公牛队远比自己想象得还要狡猾。这个战术虽然简单，却十分有效。看来，我不能让凯利一人单打独斗了。”

    想到这里，布兰德拿出战术板向大家重新进行部署。尽管凯利心有不睦，却不得不点头服从。

    暂停时间结束，凯利站起身来向场上走去。就在这个时候，凯利愣了一下，因为他突然发现易海洋出现在场上。

    ※※※※※※

    随着易海洋的上场，场下的反应各自不同。

    “终于上场了！”乔丹看到易海洋的身影，心中生出无尽的期待。三十年前，自己刚出道的时候，也是这般英姿勃发，不过现在就差远啦！岁月如飞刀，刀刀催人老，篮坛的未来只有要靠这些年轻人来改变了！

    “他怎么这个时候上场？”布兰德心中暗觉不妙，可是战术部署刚刚调整，不可能马上改变，希望休伊特和凯利他们能够注意到这一点。

    眼见一个陌生的黄皮肤球员上场，全场观众们更是一片惊异。解说员不失时机地将易海洋的身份向大家进行了介绍。这位芝加哥电视台的体育主持人对易海洋的资料掌握得十分详细，说起来十分兴奋。

    “易海洋，21岁，身高190CM，体重86KG，身穿11号球衣，曾经获得中国高中联赛和大学生联赛的MVP，现为中国国家队的主力后卫。他的加盟能否使公牛队的整体实力得到大幅提升，我们目前还不得而知，但是据公牛队官方提供的资料来看，这位得分后卫的实力非同一般。在下面的比赛中，我们一起拭目以待。”

    “公牛队什么时候来了一个中国人？他比姚明还厉害吗？”

    “你不知道吗？好象是前几天来的。我在报纸上看到报道了。”

    “哇，他长得好帅！”

    “他和凯利打的都是得分后卫，不知道谁强一些？”

    ……

    观众席上闹哄哄地议论起来。当万千目光投射到易海洋身上的时候，全场再次发出一片惊叹。

    今天的易海洋确实显得与众不同。一身白色的球衣，白色的发带，白色的护腕和护肘，以及红白相间的乔丹牌球鞋。当然，吸引众人目光的却是他那英俊的面容和灿烂的微笑。当他向观众们挥手致意的时候，观众席上立刻惊声一片。

    华克.比利对观众们的现场反应十分满意。在对手受阻，队员们敬服的情况下，他让易海洋上场，显然选择了最佳的时刻。不过，事实强于雄辩，一切还要看易海洋的场上表现。如果易海洋能在这场比赛中力挽狂澜，他的主力位置将会迅速确立。在公牛队的凝聚力不断提升之下，全面攻防战术一定会让世人嘱目。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十七章 初显胜机

    在如今NBA篮坛的明星球员中，科比和艾弗森等人依然十分活跃。尽管他们都有三十几岁，却依然宝马不老，占据着本队核心主力的位置。然而，这些年来新人辈出，渐有取代前人之势。其中一人就是凯尔特人队的王牌选手布鲁斯.凯利。自从出道以来，凯利以犀利的球风著称于世，与“小皇帝”詹姆斯并称为NBA新一代球星中的领军人物。

    不过，凯利今天却与往日完全不同，招牌式的懒散神态消失不见，一双虎目炯炯有神，神情举止显得极为认真。

    看到凯利这个样子，布兰德终于放下心来。这是他第二次看到凯利这么认真，而第一次就是三年前与“小皇帝”詹姆斯的那场新老状元秀的对决。当时，詹姆斯连续投中三个三分球，几乎将凯尔特人逼入绝境。可是凯利在最后时刻突然爆发，竟然在短短一分多钟时间内连得13分，将敌方一举击败。虽然凯利与詹姆斯的个人对决平分秋色，却在那场比赛中一举成名，从此万众嘱目。

    易海洋缓步上场，看到对面那双寒光闪闪的眼睛，心中不禁微微一动。强敌当前，比赛一定非常有趣。今天的胜负关键就是他与凯利的对决，在自己尚未与球队达成配合上的默契之前，唯有靠实力证明一切。

    由于易海洋的上场，丹顿被换了下去。凯尔特人队也将小前锋安德森.卡尔换下，改派另一名速度更快的6号球员卢克.格雷上场。

    刚一开球，凯尔特人队的进攻立刻闪电般地开始。按照教练的布置，莫克.威迪并没有急于把球传给凯利，而是通过几次传球，突破公牛队的中场纠缠，迅速来到前场。

    当篮球传到凯利手中的时候，他立刻感到易海洋在自己身后带来的压力，不得不百般小心起来。

    “啪！啪！……”球速忽快忽慢，身体不断地变换方位，试图寻找时机，可是易海洋的反应极其迅速，根本不给凯利可趁之机。

    “既然这样，我们就比比谁更快！”心念至此，凯利使出最拿手的幻影步法，果然将易海洋晃了过去。然而，凯利刚刚向前跑了两步，易海洋的身影又一次拦在他的面前，简直象贴身膏药一样。

    “好厉害！”凯利咬了咬牙齿，突然跳了起来。易海洋的反应却也不慢，几乎同时纵身而起。

    凯利的身体不断向上，继而翩然向后仰去，但是他立刻发现这个万试万灵的进攻绝招今天遇到了克星。怎么回事？他的身体已经升至顶点不得不开始下落，那只大手为什么还在自己的眼前晃动？

    “嗖！”凯利把球射了出去。虽然视线受阻，这个球不一定能进，但是他知道休伊特等人就在附近，篮板球仍有希望。

    双脚落在地上，篮球撞击篮板的声音却没有响起。

    怎么回事？凯利从易海洋的旁边抬眼望去，惊奇地发现篮球出乎意料地从篮板上端飞了出去。

    “这怎么可能？”

    凯利的大脑中顿时一片空白。以他的手感而言，这个出手虽然勉强，就算进不了，也一定会撞在篮板上。可是事实分明如此，真是令人疑惑。

    就在这个时候，易海洋声音在他的耳边响了起来。

    “我的手指碰到球了！”

    “什么？”凯利简直不敢相信自己的耳朵，立刻回过头来，却看到那个白色11号身影已然远去。

    场下的观众同样感到十分奇怪，当大屏幕上将刚才的现场录相进行回放的时候，人们终于发现凯利出手的那一瞬间，易海洋的指头碰到了篮球底部。

    刹时间，所有人无不倒吸了一口凉气。凯利使出了无人能防的后仰式抛射，可是易海洋却利用自己超强的弹跳力，成功地实现了空中干扰。

    “各位观众，易海洋竟然破解了凯利的后仰式抛射。我还是第一次看到这种情况发生。”现场解说员立刻兴奋地大叫起来。

    “干得好！”公牛队员终于忍不住心中的惊讶，一起向易海洋跑了过去，口中纷纷大叫道。

    科里奇站得最近，将刚才的一切看得清清楚楚，心中的震惊难以言喻。

    对于众人的异常惊讶，易海洋却没有半点得意之色。自己跳得那么高，如果还碰不到球，就真的纯属意外了！18：29，他冷静地看了看空中的电子计分牌，向队员们沉声说道：“我们把比分追上去。”

    “是！”众球员同声应诺。当他们向各自的防守位置跑去的时候，猛然发觉自己什么时候听起这个新人的指挥了？

    对于易海洋的精彩表现，最高兴的莫过于坐在观众席中的孟思雅了。看到心上人在球场上奔跑如飞，她的眼中一片痴迷，心脏扑通扑通地几乎要跳出胸口。

    李建东和许可二人出身军旅，原本对篮球半懂不懂，可是耳闻目染之下，也成了半个球迷。当他们看到易海洋刚一出场，便克制住对方的主力王牌，立刻和观众们一起欢呼雀跃起来。

    乔丹的眼睛目光闪闪，没有说话。倒是天堂公司总裁瑞恩.辛格感到十分兴奋，口中喃喃自语着，却不知他在说些什么。

    “就是这样！”华克.比利的脸上泛起欣慰之色。尽管赛前他对易海洋期望值很高，却没想到对方的表现如此惊人。更令他意想不到的是，原本对易海洋有些排斥的队员们完全认同了易海洋的实力，并且开始配合起来。这是一个很好的现象，胜利的天平开始向公牛队倾斜了。

    科里奇从底线开球，下意识地把球传给了易海洋。当他看到对方闪电般地飞奔起来，顿时感到心中释然。作为一名公牛队的球员，必须把球队的胜利放在第一位。既然易海洋比自己强，就要勇敢面对这个事实，以后努力追上来就是。怎么可以如此小气？想到这里，科里奇的心中一阵畅快，脚步变得轻盈起来。

    令所有人意想不到的是，易海洋冲入前场后，并没有象凯利那样凭借个人球技，单刀破闯篮下，而是把球传到比自己位置更好的球员手中，自己充当起了穿针引线的角色。然而，易海洋虽然手中无球，却依然硬闯内线，以至于对手们不由自主地分心防他，使得原本密不透风的防守出现空档。

    “刷！”海纳德在左侧内线接到传球，从容不迫地出手，将球射入篮框，引起全场一片哗然。

    “公牛队是怎么啦？易海洋上场后竟象换了一支球队似的，攻击力大增。”

    “那个中国人跑得还真是快，刚才的传球简直看不清楚。”

    “易海洋好象有机会出手，可是他为什么选择传球？真有些搞不懂！”

    ……

    听到耳边这些议论，乔丹终于悚然动容。这个易海洋虽然身材不高，但是他的速度完全弥补了这个缺点。再加上惊人的弹跳力，使他在防守上比别人更有优势。这样一个能攻能守的全能型后卫，为什么一直没有出现在国际赛场上呢？

    对于易海洋的出色表现，凯利自然无法甘于寂寞。在接下来的比赛中，他竭尽全力地拼命进攻，但在易海洋的有意遏止下，命中率明显下降。与之相反，公牛队的配合更加默契，不时上演精彩绝伦地传接配合，将凯尔特人队的防线一次又一次撕开。

    令人十分奇怪的是，直至第二节比赛结束，易海洋始终没有出手，一直甘当组织者的身份。作为控球后卫的辛里奇反而受益不小，在这节之中独得16分。科里、海纳德、钱德勒也各自有分进帐，唯独易海洋一分未得。

    上半场比赛，两队的比分为47：45，公牛队仅以两分之差落后。第二节，他们得到了31分，比凯尔特人队多出14分。在易海洋刚开始上场的3分钟时间里，他们甚至打出了一个9：0的攻击波，完全控制了场上局面。

    第二节比赛中，公牛队终于显现出主场球队的风范，渐渐掌握了比赛的胜机。其中，易海洋居助攻13次，抢断3次，可谓居功至伟！科里他们突然想起易海洋的精准射篮。如果他在场上全力发威，将是何等惊心动魄的场面？

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十八章 我的篮球

    易海洋刚一下场，立刻沉重地坐在座位上，感到自己的体力有些透支。NBA的比赛节奏果然非同一般，稍微松懈一点都不行。

    刚才这节比赛中，易海洋表面上看似风光，可是付出的代价数倍于他人。准确的全场阅读、随机应变的攻防组织，急速的奔跑和变向过人，无不消耗了大量的体力和精力。当然，这样做并非一无所获。在他的引领下，球队前所未有的团结起来，全场攻防战术得到了更好的贯彻和实施。易海洋还惊奇地发现，大家的潜力仍未充分发挥出来。要想使这支球队变得更强，还要很长一段时间。

    这时，一瓶饮料递了过来。易海洋随手接过，一连喝了几口之后，发现辛里奇坐在自己的旁边。

    “第三节比赛，让我来组织吧！”辛里奇的神色一片肃穆，语声却十分轻柔。

    “嗯！”易海洋点点头，心中升起一股暖意。不过，对于辛里奇的要求，他有些犹豫。凯尔特人队是支很强的球队。如果自己不多花一些精力在防守上，很可能重蹈第一节的覆辙。凯利在一对一对决中被自己压制，如果有意避开，公牛队的其他队员没有一个人能够防得住他。

    这时，主教练华克.比利和科里、海纳德和钱德勒等几个主力队员走了过来。

    “辛里奇说得不错！”

    华克.比利显然听到两人的对话，沉声说道：“你们在第二节比赛中表现不错，但要取得这场比赛的胜利，必须在第三节尽量拉开比分差距。”

    说到这里，华克.比利将目光转向辛里奇，沉声道：“这副担子不轻，第三节的现场组织就看你如何表现了！”

    辛里奇信服地点头应是。华克.比利继续对其他队员说道：“全面攻防的战术思想就是发挥每个人的主观能动性，相互补充，相互配合，从而产出实力倍增的效果。科里和钱德勒负责内线的进攻和防守，同时注意左右两翼的动向。海纳德是小前锋，我不对你做出过多的要求。你的任务只有一个――进球。无论敌人的防守如何严密，你都要果断出手。即使投不中，篮下还有科里他们两个。至于易海洋，这场比赛的胜负关键落在你的身上。”

    说到这里，华克.比利深深地看了大家一眼，沉声说道：“为了减少易海洋的压力，你们必须做到贴身紧盯，防止对手脱身。易海洋负责挡住凯利，决不能让他从容出手。在进攻方面，你们要为易海洋扫清障碍，使他能够顺利出手。战术上要及时应变，内线不行立刻改打外线，决不能浪费任何一次进攻机会。”

    闻听此言，队员们轰然应诺。易海洋则深深地吸了一口气，闭上双眼休息起来。

    ※※※※※※

    下半场开始，凯利站起来向场上走去。教练布兰德叮嘱的话语犹在耳边，令他斗志顿生。

    “凯利，易海洋是我们取得本场比赛胜利的最大障碍。你必须不惜一切代价地将他打败。”

    凯利的目光不由自主地落在易海洋的身上，全身的肌肉立刻绷紧起来。就在这时，他的脑袋里“轰”的一声，倏然生出一种奇怪的感觉。整个球场上只有他和易海洋两个人，其他人突然消失不见。篮球的拍击声如雷贯耳，却不在双方的手中。

    “咔嚓！”闪光灯在眼前一亮，将凯利惊醒过来。全场的嘈杂声立刻无孔不入地灌入耳中，将一切拉回到现实。

    “易海洋，我要打败你！”凯利的心中暗暗发誓，眼睛里泛起一丝血色。

    经过15分钟的中场休息，易海洋状态和刚上场时别无二致。刚才，他坐在原地一动不动，暗运太极的吐故纳新之法，将失去的体力迅速恢复过来。

    这时，全场观众看到易海洋的右臂举了起来，紧握的拳头在空中一挥，口中发出一声怒吼。他说的是中文，没有几个人能够听懂，可是惊人气势向全场弥漫开来，令人为之精神一震。

    “大家看好了，这就是我的篮球！”

    整个球场上，只有孟思雅听清了易海洋这句气壮山河的话语，美眸中顿时热泪盈眶。多年的梦想，就在今宵实现，海洋，今晚就是你展现自我的时刻了。

    ※※※※※※

    第三节比赛依然由凯尔特人队首先进攻。对于第二节比赛的失利，教练布兰德在中场休息时调整了战术安排。当后卫莫克.威迪在端线开球后，立刻和凯利一起向前场奔去。其余队员快速上前，向各自的位置跑去。

    眼见易海洋和辛里奇同时上前防守，莫克.威迪和凯利并没有与他们对抗，而是采取配合传球的方式向前突击。

    “怎么，不敢与我对决了吗？”易海洋向凯利冷笑一声。

    凯利闷声不响地没有回答，转身向一侧跑去，却被易海洋紧紧缠住。

    莫克.威迪将球传出后，向这边奔了过来。在他的阻挡下，凯利脱身而出，向前场左侧插入。辛里奇立刻尾随而去，但是凯利的身法极快，接到队友的回传后，转而向内线切入。

    科里冷哼一声，上前阻挡。可是凯利脚步一转，竟从科里的胁下冲了过去。

    “不好！”大前锋钱德勒暗觉不妙，转身向凯利扑了过去，可是对方已在篮下跳了起来。

    “碰！”的一声巨响传来，但不是篮球入网的声音。

    凯利从空中落到地上，眼睛里充满了不信之色。就在篮球即将扣入框中的前一刻，竟然遭到来自背后的突然袭击。

    “是你！”凯利闷哼一声。入目眼前的是易海洋的侧面轮廓，对方嘴角处那抹淡淡的笑容简直可恶之极。

    篮球被易海洋盖帽之后，落到了海纳德手中。他立刻闪电般地展开快攻，将球扣入篮框。

    47：47，开场以来，两队首次战成平手。

    “守住这一球！”

    “是！”

    易海洋在场上高声大喊，公牛队员们立刻同声回应。全场观众们顿时激动起来，发出山呼海啸般的加油和助威声，几乎把联合中心球场的屋顶掀了起来。球场外的数千名观众立刻同声回应，声势丝毫不亚于里面的现场观众。

    “好小子！”乔丹的眼中露出欣赏的目光。在这么短的时间里，易海洋不仅征服了全场的观众，更将这群公牛小子们团结在一起。虽然他们在战术配合上仍然不够默契，可是士气如虹，完全盖过了对手。

    在公牛队的紧密防守下，凯尔特人队的反扑再次失败。眼见24秒将至，小前锋卢克&#8226；格雷不得不勉强出手。篮板球被科里得到，立刻展开公牛队最拿手的快攻。

    凯尔特人队潮水般地迅速回涌，与公牛队的快攻步伐并驾齐驱。当易海洋在中场处接到传球的时候，全场观众立刻异口同声地发出阵阵狂呼。

    “灌篮！”

    “灌篮！”

    ……

    万众嘱目之中，易海洋仿佛变成了一个优雅的舞者。球员们平时练习最多的左右侧步在他的脚下变成了梦幻般的虚影，就连底盘最稳的休伊特也被他晃得不知所措。

    “啪！啪！……”球击的声音忽快忽慢，犹如进攻的号角，和大家的心跳声响成一片。

    凯利和卢克.格雷在易海洋得球的同时奋力狂奔，终于在对方前面抵达篮下。只见那道白色的身影晃过莫克&#8226；威迪的阻截，顷刻间来到他们面前。

    “休想进去！”两人口中怒斥一声，和对方同时跳了起来。

    假动作？

    当凯利和卢克.格雷的脚尖离地之时，骇然发现易海洋的身体倏然沉了下来。

    “这次才是真的！”

    易海洋轻语一声，整个下肢同时用力，纵身向前跳了起来。

    “不好！”两名对手的身体升至顶点开始回落，骇然发现易海洋向他们上方压了过来。

    这时，易海洋惊人的弹跳力和滞空能力终于显现出来，竟从凯利和格雷两人的头顶上差若毫厘地飞了过去。

    刹时间，全场观众同时站了起来。只见易海洋的身体倏然向后反拉成弓形，双手持球在空中高高举起，然后以晴天霹雳之势将球砸了进去。

    “轰！”篮球在篮板上擦过，然后重重地落入框中。巨大的轰鸣声响彻全场，观众席上却寂静无声。

    过了好一会儿，观众们终于从震惊中回醒过来。刹时间欢声雷动，喝彩声响成一片。

    易海洋腰肢一挺，然后松开双手，从两名对手身边落到地上。只见他高高举起自己的右手，大声疾呼道：“守住对手，再进一球！”

    “是！”公牛队员们同声怒吼。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百七十九章 为了心中的梦想

    凯尔特人队主教练布兰德在场下声厮力竭的大喊大叫，却无法挽回球队的败局。

    第三节开始后，公牛队在易海洋的率领下展开大举进攻，内外线多点开花，完全控制了场上局面。在短短五分钟时间里，他们打出了19：3的攻击波，命中率令人惊叹。其中，易海洋独得12分，科里和海纳德各得2分，辛里奇投入一个三分球，可谓各有斩获，配合极佳。

    在接下来的比赛里，易海洋继续展现超级后卫的惊人实力，连续投入3个三分球，将双方的比分进一步拉大。芝加哥的观众们已有多年未在主场看到如此痛快的场面，不禁在场下齐声大喊，状态颠狂。

    凯尔特人队不得不叫了本节的第二次暂停。56：82，他们竟然落后公牛队26分。对方仅仅多了一个易海洋，就象脱胎换骨一般，把他们逼到如此地步！这在比赛之前根本无法想象，可是事实偏偏如此。

    “你们怎么啦？”布兰德双手叉着腰，一副气急败坏的样子。

    面对公牛队的疯狂进攻，队员们就象得了瘟疫一样，战斗力急剧下降。就连一向可靠的王牌凯利也发挥失常，命中率大幅度减退，甚至出现了两次传球失误。队长休伊特和其他几名主力与对手的正面较量中丝毫不占上风，防守上更是漏洞百出，让敌人不断趁虚而入。

    “教练，你别说了，我们什么都明白！”

    休伊特喘着粗气，眼睛里现出坚毅之色。在球队处于劣势的时候，身为队长的他必须鼓舞全队的士气。休伊特扫视了大家一眼，沉声说道：“今天的公牛队异常强大。我们必须团结一致，才有可能打赢这场比赛。”

    凯利深深地吸了一口气，将心中的怒火渐渐平息下来。他和大家好不容易一步一步走到这里，怎能被一个易海洋轻易打败。公牛队，我要让你们知道，凯尔特人是不可战胜的。

    想到这里，凯利的眼睛明亮起来，沉声说道：“在下面的比赛中，我们实行任务包干。易海洋由我负责，不能再让他得分了。”

    “凯利，你防得住他吗？”控球后卫莫卫&#8226；威迪下意识地问了一句。出口之后，他才发觉此言有些不妥，却已无法收回。

    然而，凯利却不以为意地恨声说道：“防不住也得防。如果连我都放弃了，这场球干脆认输算了。”

    休伊特点头表示赞同，接口说道：“凯利说得不错！公牛队是背水一战，我们现在又何尝不是！要想追回失分，就必须孤注一掷，拿出自己的全部实力。”

    听到两人的鼓动，主力队员们开始斗志重生。NBA赛场上强队如云，无数次遇到比公牛队更为强大的敌人，他们又何曾胆怯过！这就是凯尔特人的精神，遇强愈强，遇挫则刚。昔日的辉煌虽然早已不在，但是重建凯尔特人王朝的重任他们从来没有忘记。

    “笛！”暂停结束的哨声响起。

    五只手掌重重地压在一起，齐齐发出一声怒吼，然后以崭新的姿态向场上走去。

    ※※※※※※

    同一时刻，公牛队员从座位上一起站了起来，准备继续战斗。

    这次暂停，教练华克&#8226；比利没有做出任何指导。大家的表现令他非常满意，每个人的发挥都已超出了他的意料。就连一向粗枝大叶的钱德勒，在刚才的防守中超常发挥，给了休伊特一个重重的盖帽，令敌我双方无不大跌眼镜。

    易海洋与队长科里一起迈步上场，发现对方的步履有些迟缓，不禁关心地问道：“队长，你的体力消耗太大，要不要换人休息一下。”

    他正要转身把这个情况告诉教练，却被科里一把拉住。

    “我没事！”科里对易海洋摇了摇头，眼睛里现出一片决然之色。

    易海洋从自己手臂传来的力道上感觉到对方的决心，于是不再坚持，轻声说道：“不要勉强。如果觉得不行，一定要告诉我。”

    “嗯！”科里闭上双眼后又猛然睁开，神采奕奕地向场上大步走去。

    ※※※※※※

    比赛继续开始，场上的形势变得有些扑朔迷离。

    凯尔特人队刚一上场，便打出了一个6：0的小攻击波，将比分拉近到62：82。紧接着，两队的攻防战变得异常的激烈。随着比分交错上升，差距却奇怪地渐渐缩小。

    这是怎么回事？华克&#8226；比利看了一下手中的数据统计，发现己方的命中率并没有下降，可是篮板球却明显降低，显然是内线防守出了一些问题。

    这时，公牛队再次发起进攻，凯尔特人队则不惜消耗体力，采取全场人盯人战术，迫使他们的进攻节奏不得不放缓下来。

    易海洋刚刚冲入前场，立刻遭到凯利和莫克.威迪的紧密包夹，其他几名队友也被对手各自缠住，一时找不到传球机会。就在这时，易海洋发现科里摆脱休伊特的压制，闪到了对方的身前，立刻把球传了过去。

    “扑！”篮球入手，科里利用后背之力猛地将休伊特向后挤退了一步，然后转身跳了起来。

    就在这个时候，原本欲起的身体突然停顿下来。科里感到自己胸口处传来一阵绞痛，几乎让他昏厥过去。幸好休伊特以为他要射篮，同时跳起来防守，否则球权已失。

    “这个球一定要进！”科里咬了咬牙，猛然上前一步，从休伊特的胁下将球勾手抛了出去。

    “碰！碰！……”篮球在铁框上连连跳动了几下，终于翻身落入网中。

    就在这个时候，全场观众发生一片惊呼。在篮球从空中落下的同时，科里的身体摇晃了两下，向前倒了下去。

    “不好！”离得最近的易海洋看得最为清楚，心中顿觉不妙。当他和队友们一起冲到近前，发现队长手捂着胸口，身体倦成一团。

    华克&#8226；比利从场边跑了过来，同时大声叫喊着队医。眼见科里如此痛苦的样子，他的心中生出一种不详之感。

    队医对科里进行简单检查之后，得出的结论是心脏病发作，必须立刻送往医院急救。科里八年前犯的老毛病在手术几年后再度复发，实在让人意想不到。这两年，科里的身体状况都很正常，难道他一直在刻意隐瞒？

    怎么会这样？一个球员怎么会得心脏病？易海洋同样百思不得其解。

    就在科里被医护人员放到担架上正要离开的时候，突然睁开了双眼，嘴里发出微弱的声音。

    华克.比利听清了科里的话语，立刻示意担架停下，转身对易海洋说道：“他在叫你！”

    易海洋十分疑惑地走到科里面前，却见对方伸出一只右手，嘴巴张了几下。

    这一次，易海洋听清了科里的话语，对方说的竟然是“我把球队交给你了！”

    就在这一刻，易海洋感到心中一阵酸楚，伸手将对方的右手紧紧握住。他万万没有想到，这个与自己认识仅仅三天、原本与自己尚有隔阂的队长竟然把球队交给自己。这是一副怎样的重担？不仅要带领大家打赢这场比赛，更要在后面的比赛中创造辉煌。

    松开手让科里的担架离开，易海洋平生第一次感到有些茫然。这时，他终于明白刚才临上场前，队长为什么有些不妥了？当时科里已经身体不适，居然硬撑着上场！

    “科里不在，下面我们该怎么打？”辛里奇在旁边沉声问道。他的担心十分正确。没有科里在篮下镇守，公牛队的内线防守势必漏洞百出，如果没有一个得力的中锋顶上，根本不可能挡住对手的进攻！

    易海洋微微沉吟了一下，转眼向教练望去，却见对方正在指派一名替补中锋热身上场。显然，华克&#8226；比利意识到了这个问题。虽然这名中锋与科里根本不是一个档次，但是事已至此，别无他法。

    就在这个时候，易海洋的心中灵光一闪，走到教练的面前，沉声说道：“在后面的比赛中，请让我改打中锋，好吗？”

    “这怎么行？”华克&#8226；比利几乎不敢相信自己的耳朵。易海洋虽然能力很强，但是身高的劣势绝不适合中锋这个位置。

    只听易海洋目光炯炯地继续说道：“教练，请相信我。”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十章 NBA最矮的中锋

    篮球场上是长人的世界，中锋更是长人中的长人。在目前的NBA联赛中，中锋高度都在210CM以上，是球队内线防守和进攻的绝对力量。然而今天，公牛队作出了一个意想不到的举动，令在场的所有人无不大吃一惊。

    科里因病被迫下场后，两队重新开始比赛。观众们惊奇地发现，公牛队替补上场的是得分后卫杰克.赫林斯，易海洋则站在中锋的位置上。

    “这是怎么回事？那个中国后卫怎么打起中锋来了？”

    “这也太乱来了吧！他的球技虽然不错，可是190CM的小个子能打中锋吗？”

    观众们的心中充满了各种疑问，凯尔特人队方面却欣喜不已。两队目前的比分为74：90，凯尔特人队落后16分。现在正好利用这个机会将比分追上，一举扭转败局。

    “你也太狂了，真以为自己是全能型的吗？”凯尔特队的中锋兼队长休伊特恶狠狠地看着对面那个11号，心中愤恨不已。

    “休伊特，现在看你的啦！”凯利在旁边沉声说道。

    他与休伊特一样愤愤不平。不管出于什么理由，让后卫来打中锋实在有些过分！这种做并非没有先例，但是易海洋的个子实在太矮了一点。难道他认为自己防得住身高218CM、体重112KG的休伊特吗？

    乔丹坐在观众席中，不动声色地看着场上的变化。对于易海洋改打中锋，他同样感到十分意外。易海洋的弹跳力确实不错，但要取得内线的优势，并不是跳得高就能行。中锋与中锋之间的对抗，很多时候都要正面接触，弹跳力再好也弥补不了身高的不足。可以想见，由后卫改打中锋应该是易海洋个人的意思，可是他真的能够做到吗？

    公牛队教练华克.比利的心情十分矛盾。他虽然答应了易海洋的请求，但是这步险棋走得究竟对不对，却没有一点儿把握。今天这场比赛是决定公牛队能否进入季后赛的关键，万一自己决策失误，后果将不堪设想。

    联合中心球场上空数十盏射灯耀眼夺目。易海洋看不清周围观众的表情，但是从场外传来的阵阵惊呼声中，他可以想象出每个人的反应，而这正是他要的效果。

    “如果你们的感觉都是如此，那就太好了！接下来，就看我的表演吧！”

    心念至此，易海洋对站在自己右侧的辛里奇悄然说道：“篮下就交给我了，只要对方投不进，你就拼命往前场跑。”

    “你确定自己能行？”辛里奇满脸疑惑地问道。

    易海洋的脸上泛起淡淡的微笑，轻声说道：“相信我吧！我会让这里的所有人嘴巴合不拢的！”

    比赛继续开始。

    由于科里临下场前投入一球，这次进攻由凯尔特人队展开。莫克.威迪与凯利两人迅速闯过公牛队两名后卫的防守，冲入前场。凯利发现易海洋正在努力把休伊特挡在身后，二人身高上的巨大反差看起来十分可笑。

    这时，杰克.赫林斯与凯利纠缠在一起。上场以后，他充分利用体力充沛的优势，竭尽全力地防守凯利，给对方产生了不小的困扰。

    “啪！啪！……”球速骤然加快，凯利从对手身边掠过，纵身出手。

    “碰！”篮球稍偏了一些，在铁框上撞击了一下高高弹起。

    休伊特跳起来接球，却听到耳边传来一声冷叱，紧接着一条人影冲天而起，将球揽入掌中。

    全场观众无不大吃一惊。更令他们感到吃惊的是，易海洋落地之后的第一个动作竟是长传。篮球从他手中闪电般地飞出，划过一道超长的弧线直向对面的场地飞去。

    “回防！”休伊特眼刚一落地，立刻大声疾呼。可是他的话音未落，一条白色的人影已经冲到篮下，准确无比地接住球，然后以一个简单的上篮，将球扣入篮中。

    刹时间，半空中的电子计分牌上的数字变为92：74。全场观众无不看得目瞪口呆。易海洋刚一上场，立刻抢到篮板球，助攻得分。

    “干得好！”华克.比利异常兴奋地拍了一下自己的大腿，浑然不觉疼痛。这个易海洋真有两下子，居然在中锋的拼抢中占了上风。如果继续保持下去，公牛队的形势将会一片大好。

    莫克.威迪和休伊特一起向己方场地跑去，然后返身准备进攻。发现队长的神色有些不对劲，莫克.威迪在一旁轻声说道：“队长，别在意，刚才只是凑巧。”

    “真的是凑巧吗？”休伊特闷哼一声，冷冷地看了看对面那个夺跑如飞的身影，心中暗自忖道：“这个中国小子的弹跳力简直超乎想象！如果因为个子矮就小看他的话，我们肯定会吃大亏。”

    “传得好！”辛里奇与易海洋在中场会合，兴高采烈地和对方举手相庆。

    易海洋看了看计时器，离第三节比赛结束只有一分钟时间，于是对辛里奇说道：“我们还有时间再进一球。”

    “好！”辛里奇点头应是。

    接下来，易海洋竖起右手食指，在场上大声喝道：“守住这一球！”

    “是！”公牛队员们心悦诚服地同声回应。

    听到对面传来震天动地的大吼声，凯尔特人的球员们无不怒目以视。18分的巨大的差距让大家感到压力空前。如果他们在第三节结束前不能将比分差距缩小到15分之内，这场比赛必输无疑。

    “嗖！”篮球传到凯利手中。他与休伊特、吉布森互相对视了一眼，立刻心领神会地并排向前跑去。

    “糟了！”华克.比利在场上暗呼不妙。从对方球员的站位上，他立刻发现他们采取的是三角进攻。

    这三个人的高度都远远超过易海洋，如果紧密配合，单凭易海洋一个人不可能守得住。

    果然，凯利刚一冲过中线，立刻把球传给休伊特。休伊特得球之后，毫不犹豫地直闯篮下。

    “刷！”眼见易海洋上前防守，休伊特在他的面前虚晃一招，从自己身后将球传给右侧的大前锋吉布森。

    吉布森从易海洋身后纵身而起，将球狠狠地灌入篮框。

    “轰！”篮球入樽的声音响彻全场，立刻将观众们的心弦提了起来。

    “笑死人啦！这个你防得住吗？”一句轻蔑的声音从易海洋的耳边飘过。

    易海洋看着休伊特远去的背影，全身上下兴奋得有些发抖。遇到这样的对手才有意思，否则比赛就太过乏味了！

    “既然这样，我就让你们看看一个与众不同的中锋！”易海洋心中暗道，眼中倏然生出一丝寒意。

    尽管第三节即将结束，但是凯尔特人丝毫没有放松警惕。当公牛队刚刚冲过中线，双方立刻展开激烈的“肉搏”。

    辛里奇咬紧牙关，费了好大功夫终于摆脱了凯利的防守，将球传到易海洋的手中。

    “休想出手！”休伊特张开双臂站在篮下，如同一尊高大的铁塔将易海洋的出手线路完全封死。

    “传球！”大前锋钱德勒在一旁大喊大叫，却立刻被吉布森挡在了身后。

    “啪，啪……”易海洋采取低位运球的方式，与休伊特对峙着。他没有回头，但是周围的一切变化尽皆了然于心。时间已经所剩无几，再不出手就来不及了。

    “后退射篮吗？不，这是后卫的进攻动作，我现在的位置是中锋，就要用中锋的招式击败对手。”心念至此，易海洋的眼中突然暴射出两道寒光，猛地向休伊特冲了过去。

    就双方的体形而言，易海洋这个举动无异于以卵击石。可是大家却惊奇地看到，易海洋的左肩与休伊特的胸口轰然撞上，竟然违背常理的没有反弹，反而将对手挤到了一边，硬生生地冲到篮下。

    “轰隆！”篮球被狠狠地砸入框中，发出一声惊天动地的巨响。

    这个典型的大力灌篮动作在NBA赛场上完成过何止千百遍！但在这一刻给人们带来了前所未有的震撼。因为他们骇然看到，整个篮框竟被易海洋一下子卸了下来。

    “这怎么可能？”全场上下一片惊呼，所有人不约而同地站了起来。

第五卷 异域风云 第一百八十一章 一切为了胜利

    “笛！”易海洋的双脚刚刚接触地面，第三节结束的铃声同时响了起来。

    观众们目瞪口呆地看着场上发生的一切，耳边一片轰鸣。天哪！这个中国球员居然把篮板给卸了下来。这简直是太夸张了！

    在NBA比赛中，球员灌篮时把篮板砸碎的情况常常发生，但是卸下篮框之事几无可能。要知道，合金篮框与有机钢化玻璃篮板之间的联接极其牢固，可以承受数百磅的巨大冲击。一个人若想把它硬生生地卸下来，必须具有至刚至猛的狂暴之力。易海洋的身材如此“矮小”，怎么可能拥有如此可怕的力量？

    “他还是人吗？”每个人的心中生出一个同样的感觉。不过，对于易海洋是否胜任中锋这个角色，他们已不再有任何怀疑。

    易海洋双手握着篮框，心中又惊又喜。刚才他运用太极中的借力打力之法将对手震开。可是迎面而来的阻挡之力非同小可，受到借劲反击之后，仍有大部分未能化开。当易海洋纵身跳起来的时候，这股力道与灌篮之力合二为一，立刻生出强大无匹的惊人力量，一下子把篮框拉了下来。

    “海洋！”孟思雅芳心震动，口中喃喃低语。两人虽然关系亲密，但是易海洋对出国以后的经历一直讳莫如深。直到现在，孟思雅才真正发觉，在这两年之中，男友的身上发生了何等惊人的变化！也终于明白了易海洋当初为什么非要坚持休学出国了。

    由于篮框受损，比赛不得不暂时中断。因此，三四节之间的休息时间稍作延长，直到球馆的工作人员换上新的篮板和篮框，比赛这才重新开始。在这期间，双方的啦啦队轮番上场，在音乐声的伴奏下，跳起性感热辣的舞蹈，将观众们的紧张情绪渐渐舒缓过来。

    ※※※※※※

    休息时间，凯尔特人队休息区内的气氛一片紧张。

    主教练布兰德勉强压住心中的惊意，沉声说道：“公牛队的表现确实超出了我们的想象，但这不等于我们没有获胜的机会。实际上，刚才凯利和休伊特、吉布森打出的三角进攻，已经充分暴露了对手的弱点。那就是他们的攻防战术由易海洋一人带动。只要他在场上，公牛队就会实力大增；若是少了他，我们反败为胜的机会就会增大一倍。”

    莫克.威迪满脸疑惑地问道：“到目前为止，易海洋连一次犯规也没有。我们怎么才能把他逼下场去？”

    布兰德摇头说道：“运用手段把他弄下场只是下下之策。必须将他彻底打败，凯尔特人才能取得真正的胜利。”

    说到这里，布兰德将目光转向凯利，沉声喝道：“凯利，你还不打算振作起来吗？”

    闻听此言，沉默许久的凯利身形剧震。自从加入NBA之后，他遇到过的无数强敌，也曾遭遇过不止一次的惨败。可是今天，他受到的打击最为强烈。当后仰式射篮、大力扣篮等招式被易海洋逐一破掉之后，凯利的自信心渐渐处于崩溃的边缘。以往目空一切的他，第一次体会到“天外有天”的感觉，也对自己引以为傲的球技有些不自信了。第三节比赛，他竟然八投一中，仅得两分，命中率不到平时的三分之一。这样失常的表现，难怪布兰德要对他当头棒喝了！

    “你的目标不是超越乔丹吗？如果连一个新人赢不了，干脆卷铺盖回家算了。”布兰德继续刺激道。

    凯利的身体微微颤抖着，眼神渐渐恢复原来的锐利。他猛然抬起头来，沉声说道：“教练，你不要说了。我明白你的意思。”

    “不，我还要说一句。”

    布兰德打断凯利的话，接口说道：“一名合格的球员从上场的那一刻开始，就要具有这样的觉悟。无论对手多么强大，都要拿出自己的全部实力，倾力相搏，永远不要放弃。要想战胜敌人，首先要战胜自己。要想打赢这场比赛，必须咬紧牙关地追上去。”

    听着教练的警醒之语，凯利没有说话，双拳紧紧地握了起来，抬头向计分牌望去。

    “74：94，我们整整落后对手20分。既然这样，我就一分一分地扳回来。”凯利的心中暗暗发誓，双手的指甲在掌心处剜出深深的印痕。

    ※※※※※※

    休息时间里，华克.比利并未作出任何战术指导或是鼓动工作，而是让大家尽可能地利用这点有限的时间恢复体力。

    然而，比赛打到这个地步，大家不敢有丝毫的大意。易海洋改打中锋之后，后卫防守的不足立刻显现出来。辛里奇和赫林斯两人坐在一起商量了半天，还是没有找到一个有效的对策。

    这时，易海洋走了过来，一屁股坐到两人的身边，沉声问道：“辛里奇，你的三分球命中率怎么样？”

    辛里奇想了想，回答道：“正常情况下，大约在50%左右。”

    “你呢？”目光转向赫林斯，易海洋继续问道。

    “最多40%！”赫林斯回答道。

    易海洋心中默念了一下，继续说道：“第四节，对手肯定会大举反攻。以我们目前的防守实力而言，恐怕无法挡住。”

    “你刚才不是打败休伊特了吗？”赫林斯奇声问道。

    易海洋的脸上泛起一丝苦笑，沉声道：“表面上看来，我这个中锋还算称职。可是身高上的劣势，使我无法掌控对手的高空传球。如果在第四节中，凯尔特人队继续使用三角进攻战术，仅凭我一人根本防不住他们。就算我能抢到所有的防守篮板，如果对方强化内线进攻，命中率肯定会大幅上升。”

    “那可怎么办？”辛里奇开始有些担心起来。

    “以攻对攻！”就在这个时候，一个声音在旁边倏然响起，大家立刻把头转了过去。

    说话这人正是华克.比利。听到队员们的讨论，他在最恰当的时候出言点拨。看着大家期待的目光，华克.比利继续说道：“与其拼命防守，争一球之得失。不如以攻对攻，与对手争抢得分。”

    说到这里，他轻轻地将自己的计划在战术白板上划了出来，大家顿时眼前一亮。

    ※※※※※※

    比赛继续开始，由公牛队开球。凯尔特人队方面立刻感到有些不对劲。当他们发现易海洋与该队的两名后卫同时押后前进，终于恍然大悟。

    “公牛队在进攻上改用了三后卫战术。不知道他们会给大家带来怎样的惊喜？”解说员立刻兴奋地大叫起来。

    “想和我们以攻对攻吗？我们的三角进攻绝不会输给你们。”布兰德一脸阴翕地看着场上的局面，眼睛里寒光闪闪。然而，当他想到双方的比分差距还有二十分的时候，心底里再次担心起来。

    “嗖！”篮球在三人手中相互传接着，顺利冲入前场。心管凯尔特人的防守极其紧密，但在公牛队员们的快速跑动下，不时出现漏洞。

    “刷！”易海洋在三分线外出手，却没有射进。篮板球被休伊特得到。

    8秒钟之后，凯尔特人队的三角战术发挥威力，凯利接到队友的传球之后，在左侧边线出手，将球射入篮框。

    76：94，凯尔特人队扳回两分。

    “这样打不行！”吸取刚才的失误教训，易海洋决定采取第二套战术，于是向辛里奇和丹顿做了一个手势，快步向前冲去。

    辛里奇摆脱凯利的防守，在三分线外射篮，可是出手太过勉强，这个球又没有进。

    休伊特见状不禁大喜，纵身向空中扑去。就在这个时候，一条人影抢先一步，从他的眼皮子底下把球抢走。

    “又是你！”休伊特简直不相信自己的眼睛。公牛队不是改打三后卫战术了吗？易海洋刚才分明还在与凯利纠缠，怎么一下子跑到这里来了？

    “轰！”易海洋双脚刚一落地，立刻把球传了出去。出手之前他早已把场上的形势纵览无余，正好把球传到赫林斯手中。

    “刷！”赫林斯从容出手，篮球划过一道长长的弧线直落篮框。

    “耶！”赫林斯高兴地跳了起来，右手握拳使劲向下一顿，口中发出一声欢呼。

    “干得好！”易海洋和赫林斯一起返身向己方场地跑去，轻声赞道。

    “篮板球抢得好，传得更妙！”赫林斯当然明白这个球的功劳究竟属于谁，不禁咧嘴笑了起来。

    片刻之后，凯尔特人队席卷而来，联手扳回一城。将比分改写为78：97，落后公牛队19分。

    在接下来的五分钟时间里，公牛队拿下了14分。除了易海洋得到2分之外，辛里奇和赫林斯各自射中两个三分球。虽然他们的命中率没有明显提高，可是易海洋在篮下的积极拼抢，在篮板球的争夺中占据了上风，使得公牛队的外线出手次数大为提高。

    与之相反，凯尔特人的进攻虽然同样犀利，但多为内线得分，外线虽有出手，却由于命中率不高，只射进了一球。因此，在这段时间的较量中，双方的比分差距继续扩大。公牛队竟以111：89的比分，将比分优势扩大到23分。

    就在这个时候，休伊特向裁判要了暂停。此时，距离比赛结束还有将近6分钟，凯尔特人队要想反败为胜已经非常困难。

    这次暂停结束后，凯尔特人的防守变得空前严密起来。经过几十分钟的较量，每个人的体力消耗极大，但是他们依然不遗余力地展开半场人盯人防守，控制公牛队的出手得分。整个球场上，篮球的拍击声、球鞋的摩擦声和大家的喘息声响成一片。整整三分钟，公牛队竟然一分未得。凯尔特人队则打出了一个9：0的攻击波，将比分一举拉近。

    “你还跳得起来吗？”休伊特对身前的易海洋冷冷地说道。

    从那急促的喘息声中，休伊特可以清楚地感觉到对手的体力情况。为了拼抢每一个篮板球，易海洋必须付出成倍的体力，再加上中锋与后卫角色的来回转换，他的体力早已严重透支。这种情况如果换作别人，恐怕早已无法支撑，而易海洋却始终咬牙坚持。他的心中一直想着队长科里受伤下场前的交待。为了这个承诺，他将不惜一切代价。

    “科里，你放心。既然你把球队交给了我。为了比赛的胜利，我一定要坚持到最后。”易海洋深深地吸了一口气，突然从休伊特的身边闪了过去。

    就在这个时候，凯尔特人队的大前锋吉布森突然出现在篮下，口中发出一声怒吼，猛地向易海洋扑去。

    “轰！”两人的身体正面撞在一起。这一次，易海洋没能躲开对手的攻击，一下子被吉布森扑倒在地……可是，易海洋在身体被撞中的一刹那，把球用力射了出去。

    “咚！咚！……”篮球在球框上连跳了几下之后，歪落到一边，没有射进。

    这时，裁判的哨声骤然响起，同时大声判罚道：“凯尔特人队9号防守犯规，加罚两球。”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十二章 五十八秒的神话

    “刷！”“刷！”易海洋将两粒罚球准确无比地投进篮框，将双方比分改写为113：98。

    “好标准的射篮！”乔丹看到易海洋的投篮动作，心中不禁暗自惊叹。他从来没有看到过这样优美的射篮姿式，简直比教科书上要求的还要标准。到目前为止，易海洋上场28分钟，体力消耗远远超过其他任何一个人。然而，在这种情况下，他的射篮依然如此精准，实在让人不可思议。

    “易海洋，难怪在‘篮球之神’游戏中号称Ball-God。你还有什么本事没有表现出来呢？”乔丹的心中暗叹，对这个关注已久的年轻人愈发感兴趣起来。

    攻守互换。凯尔特人队的反击极其迅速。不过短短数秒的时间，他们已经大军压境，以流畅无比的传接配合，将公牛队的城池一举攻破。紧接着，凯利从钱德勒手中抢断成功，以一个闪电快攻，再接再厉，又下一城。

    看到双方的比分差距逐渐缩小，布兰德的脸上终于露出得意的笑容，心中暗道：“这就对了，胜利的天平开始向凯尔特人倾斜了！”

    接下来，场上的局势开始逆转。尽管公牛队员们拼尽全力，他们的对手依然顽强地把比分追了上来。王牌选手凯利终于恢复了往日的自信，不断地射篮得分，令他的对手防不胜防。

    “笛！”裁判看到易海洋举手示意，吹响了暂停的哨声。

    公牛队的球员们纷纷从场上走了下来，双手扶着膝盖，大口大口地喘着粗气。尽管易海洋在中锋的位置上表现得极为出色，但是身高上的巨大差距，使得公牛队的整体防守明显减弱。队员们不得不积极跑跳，努力拼抢，可是凯尔特人队的三角进攻极其默契，防守效果并不理想。与此同时，凯尔特人队采取的人盯人防守给辛里奇和赫林斯带来了极大的困扰，外线出手次数越来越少。反而是易海洋在前场得球之后，硬打内线得了几分。

    此时，两队比分为117：114，公牛队仅仅领先对手3分，距离比赛结束只有不到一分钟。

    “还是换人吧！”教练华克.比利对易海洋说道。看来，让易海洋担任中锋确实难为他了。在比赛的最后时刻，不换人肯定不行。

    易海洋点了点头，示意一名队员将队医悄悄地喊了过来。

    “你怎么啦！”辛里奇好奇地问道。却见易海洋把自己的背心掀了起来，露出肋下一片巨大的青紫。

    “天哪！刚才你还是受伤了！”辛里奇轻呼一声，心中不禁大吃一惊。

    当队医伸手触摸肋下的时候，易海洋疼得微微一颤，吉布森的撞击显然对他造成了不小的伤害。不知道刚才这几分钟他是怎么撑下来的？

    “有办法让我暂时不疼吗？”易海洋强忍住疼痛，低声问道。

    队医检查过后，说出了令人担心的话语。

    “你的身体虽然十分结实，可是肋下的撞伤确实不轻。现在我给你进行临时处理，勉强可以打完这场比赛。不过比赛过后，你必须接受全面检查，确保没有什么大碍。”

    听完后面的话，易海洋总算松了一口气。不管怎样，只要把这场比赛打完，一切顾不了许多！

    “你还行吗？”辛里奇在一旁关心地问道。不知不觉间，他已经把易海洋当作自己最可靠的伙伴。如果对方不能上场，后面的比赛真不知真如何是好！辛里奇在公牛队打了这么多年球，一直期待一个强有力的伙伴。如今这个人终于出现，他不希望易海洋和科里一样，因为伤病被迫退出。

    易海洋重新把背心穿好，朗然笑道：“你放心吧！这场比赛我们一定能赢。我还想和大家一起打季后赛呢！”

    看到对方阳光般的笑容，辛里奇的心中生出一股暖意。面对这样一个优秀的同伴，自己前几日为何会那样做呢？

    暂停时间结束，双方球员重新上场。观众们立刻发现公牛队的阵形发生了改变，中锋由一名替补队员担任，易海洋重新回到得分后卫的位置。

    这时，孟思雅忽然听到身边的两名观众这样议论起来。

    “这场比赛，公牛队能赢吗？”

    “应该会吧！你没看到易海洋又打后卫了吗？”

    “可是新上场的中锋是不是太差了一点。上场比赛中，我看过这个球员比赛。他比科里差远啦！”

    “那又怎么样？公牛队一定能赢！我看好易海洋。”

    孟思雅凝望着心上人的身影，心弦渐渐提了起来。打过几年业余篮球的她，对公牛队此时面临的形势当然十分清楚。易海洋这时承受着前所未有的巨大压力？自己可以为他做些什么呢？

    心念至此，孟思雅终于忍不住站起身来，大声呼喊起来。

    “加油！易海洋。你永远是最棒的！”

    与此同时，李建东和许可两人也加入到加油的行列中，一起呼喊起来。渐渐的，由他们带动的观众人数愈来愈多，最后将所有在场的芝加哥观众全部调动起来，将整个联合中心球场陷入一片沸腾。

    易海洋当然听不到孟思雅的呼喊。可是四周传来的阵阵声浪，让他渐渐兴奋起来。面对如此强大的对手，他甚至感到自己的双手轻轻地震颤着，体内涌起难以遏止的热潮。

    计分牌上的电子数字快速地跳动着。当篮球传向易海洋的时候，一切突然变得疯狂起来。

    58秒，易海洋从后场发力狂奔；

    56秒，右脚踏过中线，从凯利的身边电闪而过；

    55秒，晃过莫克・威迪的防守，在右侧零度角出手。

    “刷！”篮球划过一道优美的弧线，投入自己的宿命之地。

    120：114，这次进攻，易海洋仅仅用了4秒钟的时间就成功地射入了一个三分球，将比分差距再度拉大。

    54秒，凯尔特人队展开反击，后卫莫克・威迪从底线开球。

    53秒，易海洋出手将威迪手中的球断掉。

    51秒，面对休伊特的防守，易海洋采取后仰式射篮的方式，将球射入篮框。

    “笛！”裁判的哨声响了起来。

    凯尔特人队叫了暂停。他们万万没有想到，易海洋上场后突然发威，在短短7.6秒的时间内，竟然连得5分，将凯尔特人队好不容易缩小的比分差距扩大为8分。如果不能遏止易海洋的得分狂潮，凯尔特人队将会惨败在对方一个人的手里。

    “大家知道现在应该怎样做吗？”布兰德面色肃穆地沉声说道。

    “犯规战术！”队长休伊特回答道。

    “不错！”布兰德点了点头，沉声说道：“现在比赛还剩下50.4秒，绝对不能让易海洋顺利出手了。实在不行，就造成犯规，然后快攻得分，将比分在最后时刻反超。”

    暂停时间转瞬即逝。布兰德万万没有想到，NBA比赛中最常见的犯规战术，第一次失去效用。

    易海洋在队员的掩护下刚刚冲过中线，立刻遭到两名对手的包夹。可是没等他们实施侵人犯规，易海洋竟将手中的篮球传给了右侧的辛里奇。

    “人呢？”威迪失声叫道。他防守的对象莫名其妙地在自己的面前消失了。

    下一刻，易海洋的身影出现在篮下，回首接到辛里奇的传球，在休伊特尚未上前之时，闪电般地出手射篮，中投得分。

    “太快了！我根本跟不上！”威迪的额头上冒出无数冷汗。就连以速度见长的凯利，终于明白什么叫做真正的极速。

    “啪！……”眼花缭乱的街球动作，将对手晃得左倒歪。过人也可以这样吗？

    闪电步、魔幻步，掣天摇摆，这些惊世绝招在易海洋的脚下使出，真是赏心悦目！然而，对于他的对手们来说，仿佛正在做着一场大梦，根本来不及做出任何反应。

    打算造犯规吗？可以，前提是跟上我的速度。

    要阻止我的进攻吗？可以，只要跳得比我更高，只要你的反应速度比我更快！

    当易海洋再次射入一个三分球的时候，电子钟停了下来。4.5秒钟，还有4.5秒钟就要比赛结束，凯尔特人队的犯规战术仅仅成功了一次。

    130：120，十分的差距令凯尔特人队终于丧失了斗志。在最后的垃圾时间里，他们放弃了比赛。

    “啪！”一声脆响传来，莫克・威迪手中的篮球再次被人断掉。

    看到易海洋的身影离自己远去，威迪的精神几近崩溃。

    “他想干什么？”场外传来阵阵嘘声。对于易海洋的举动，观众们无不大吃一惊。

    “这个中国人是不是不懂规矩？赢都赢了，现在还出什么风头？”

    然而，大家的目光还是被易海洋的身影牢牢地吸引。那个白色的11号为什么还能跑得那么快？难道他永远都不会累吗？

    “嗖！”篮球从易海洋的手中径直飞出，重重地砸在篮板之上。

    “碰”易海洋的右脚踏上罚球线后，高高地飞了起来。他跳得如此之高，云中漫步似地连跨了几步，双手接住反弹回来的篮球，在空中风车般地抡起一个整圆之后，狠狠地灌入篮框。

    “轰！”一声惊天动地的轰鸣响彻全场，将所有人的耳膜震得隐隐作痛。

    “天哪！这是什么？”布兰德轰然坐倒在地上，脸上一片惨白。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十三章 第一次握手

    “笛！”终场结束的哨声划过夜空，联合中心球馆内外沸腾起来。两万多名芝加哥观众歇斯底里地狂呼乱叫着，将小旗子、饮料瓶等一切可以扔的东西抛向天空，把整个球场陷入一片欢乐的海洋。

    此役，公牛队以132：120的比分击败凯尔特人队，将常规赛的胜率提高到42：39，与华盛顿奇才队继续并列东部第八。在二连败的困境下，他们在主场扳回一局，为进军季后赛留下了一线生机。

    “我们赢了！”公牛队员们欣喜若狂地大喊大叫着，紧紧地搂抱在一起。教练华克.比利长长地出了一口气，为自己的英明决策感到庆幸。

    “易海洋呢？”辛里奇转过头来，发现易海洋并没有和大家在一起。他在周围找了一圈，也没有看到对方的身影。

    此刻，易海洋正在四处寻找一个人。就在比赛结束的前一刻，此人分明还在贵宾席上。当易海洋跑过去的时候，那里却空空如也，一个人也没有。

    “海洋，你在找什么？”孟思雅费了半天劲，终于从人群中挤了过来，向男友问道。

    易海洋甚为失望地回答道：“我在找迈克尔.乔丹，可是他已经走了。”

    “真可惜！”孟思雅非常理解男友的心情。自从她和易海洋认识以来，不知听过多少次乔丹这个神话般的名字。今天好不容易有机会见到，没想到还是失之交臂。

    “海洋，以后一定会有机会的！”孟思雅柔声安慰道。

    易海洋点了点头，和女友一起向队友们走去。

    辛里奇和钱德勒他们几个突然看到易海洋带着一个美丽的中国女孩走了过来，立刻将目光同时投射到两人的身上。

    “易，这位美女是谁呀？”队里性格最顽皮的查理.丹顿带头问道。

    易海洋却没有说话，转头望向孟思雅，让她自己回答。没想到孟思雅大方地挽住他的胳膊，嫣然一笑道：“我是他未来的妻子。”

    “MYGOD！”丹顿扶着自己的额头，作昏倒之状，语声夸张地说道：“你惨了，这么早就被女人缠住了。”

    “你有意见吗？”孟思雅绷着一张俏脸，娇声质问。

    “我那敢！”面对这位个子比自己矮一个头的女孩，丹顿连忙后退了一步，摇头晃脑道：“我可不敢得罪易海洋，他比我厉害多了。”

    “知道就好！”孟思雅轻哼一声，随即不再理他。

    当公牛队员们的车子从联合中心球馆里开出来的时候，立刻被热情的FANS和记者们围了个水泄不通。若不是俱乐部方面安排了不少工作人员前来帮忙，大家今晚肯定无法脱身。易海洋和女友一起坐上了华克.比利的专车，结果费了好半天劲儿，才摆脱了狗仔队的尾随跟踪。不过，他们的照片在所难免地被记者们拍下了不少，成为第二天报纸和网络上的重大新闻。至于李建东和许可两名可爱的保镖只好成为夜行者，一路跑步回家。

    “直接回去吗？你肯定很累了！”华克.比利转头对坐在身后的易海洋说道。

    易海洋点点头正要说话。这时，车载电话响了起来。华克.比利按键接通了讯号。

    “比利，听得出来我是谁吗？”一个浑厚的男中音从通话器中传了出来。

    华克.比利又惊又喜地大声笑道：“你这个大名人来看球赛也不提前说一声。怎么看完了就走，真不够意思！”

    男中音笑着回答道：“刚才临时有事出去了一会儿。这不给你打电话了吗？”

    “这还差不多！”华克.比利大笑一声，接着问道：“好几年不见了，有空出来坐坐吗？”

    “行啊！”男中音回答得十分爽快，随即问道：“你说，在什么地方？”

    华克.比利沉吟了一下，笑着说道：“到以前我们常去的DREAM酒吧好吗？我上个星期路过那里，没想到它现在仍在开业！”

    “好的！我们半小时后见。”男中音当即同意。

    听完两人的通话，易海洋的心中又惊又喜，忍不住对华克.比利大声说道：“教练，你刚才是不是和乔丹通话？”

    “是呀！”华克.比利点头回答。虽然乔丹被人们冠以“上个世纪最伟大的球员”、“篮球之神”之类的称号，可是在他这个从小一起长大的老朋友心目中，远远没有传说中的那么神圣。

    “我可以和你一起去吗？”易海洋十分迫切地问道。

    “好啊！”华克.比利从车内后视镜中，发觉易海洋竟然如此紧张，笑着同意道。

    “我想迈克尔见到你，一定会非常高兴的！”

    ※※※※※※

    “嘎！”美洲豹在一间挂着“DREAM”字样霓虹灯的酒吧前停下。华克.比利和易海洋一起走了下来。

    走时这间略显陈旧的酒吧，华克.比利不由心生感慨。好些年没有来过这里，居然一点儿都没有变化。里面还是和以前一样灯光昏暗，闹闹哄哄，却令他感到十分亲切。自从迈克尔离开公牛队之后，他就再也没有来过这家酒吧。没想到十几年又会来到这里，一切就象回到从前一样，只是人却老了许多。

    “比利，好久不见，你怎么来啦？”酒吧老板瑞斯回过身子，猛然看到华克&#8226；比利站在旁边，不禁大喜过望。

    华克.比利和对方拥抱在一起，放声大笑起来。两人分开后，瑞斯对自己的伙计大声吩咐道：“来四扎啤酒，今天我请客。”这时，他才注意到华克.比利身边的易海洋，于是问道：“这位是？”

    华克.比利看到吧台旁边的那个大电视机，甚是奇怪地问道：“你刚才没看公牛队的比赛吗？”

    “当然看了！”瑞斯拍了拍自己的胸脯，对老朋友说道：“公牛队的比赛我每场都看。今天你们打得不错，赢得真是漂亮。”

    说到这里，他的目光再次落到易海洋的脸上，终于看清了对方的面容，不禁大喜过望道：“你不是刚才那个11号吗？”说到这里，他正准备升高声线，却被华克&#8226；比利一把捂住了嘴巴。

    “嘘！别嚷嚷。一会儿迈克尔也要来，你别坏事了！”

    “是吗？”瑞斯拨开捂嘴的手掌，面带喜色地轻声说道：“今天是怎么了？你们怎么都到我这儿来啦？”

    话音未落，一个浑厚的男中音在他们耳边倏然响起。

    “怎么，不受欢迎吗？”

    瑞斯和比利一起回过头来，异口同声地大叫起来：“迈克尔！”

    眼前这个身材高大，气质非凡的黑人，不是迈克尔.乔丹又是何人？却听对方继续笑道：“瑞斯，这么久不见，也不请我坐吗？”

    华克.比利拍拍自己身旁的座位，面色不悦地说道：“迈克尔，座位不在这儿么！来了就自己坐？”

    迈克尔.乔丹无可奈何地摇了摇头，苦笑道：“只有你敢对我这样说话，而我却永远只有听从的份。”

    这时，乔丹一眼看到华克.比利身后的易海洋，不禁眼睛一亮，冲对方打了个招呼：“你好！”

    在这位仰慕已久的篮坛前辈面前，易海洋顿时有种不知所措的感觉。不过，他很快冷静下来，口中回应道：“很高兴见到你！乔丹。”

    “叫我迈克尔好啦！所有的朋友都这样叫我！”迈克尔.乔丹咧嘴笑道。

    从对方温和的目光中，易海洋感到一丝亲切，重新说道：“迈克尔，非常高兴见到你。”

    迈克尔.乔丹点了点头，伸手拿起桌上的扎啤，一口干掉一半，甚感痛快地说道：“这种感觉真好！”

    “可不是！”瑞斯十分自豪地接口道：“我这可是四十年的老店。”

    他的目光转向易海洋，继续说道：“你知道吗？当年我们三个一起在高中打球，有空就到这里偷老爸的酒喝。直到迈克尔上了大学之后，这种快乐的日子才结束了。”

    “是吗？”易海洋饶有兴致地看了看瑞斯大腹便便的样子，怎么也找不到与乔丹曾经并肩作战过的感觉。

    看到易海洋疑惑的神情，华克.比利笑着说道：“你不相信吧！当年瑞斯可是我们队里最出色的三分射手，倾倒了无数少女的芳心。那个时候，我打小前锋，迈克尔打得分后卫，瑞斯是控球后卫，我们三个配合得天衣无缝，打遍芝加哥街头无敌手。”

    听到比利的话语，瑞斯的眼中掠过一丝淡淡的失意，低声道：“好汉不提当年勇。我们三个都老了，现在谁还打得动？”

    “说的也是！”迈克尔.乔丹应了一声。看到瑞斯有些伤感的样子，乔丹打算把话题转开。这时，他的目光落到易海洋的手上，倏然心中一动，沉声问道：“我可以握一下你的手吗？”

    “当然可以！”易海洋高兴地伸出了自己的右手，和对方紧握到一起。

    刹时间，两人的身体同时一震。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十四章 梦想传承

    乔丹将易海洋的右手紧紧一握，感到对方的手指修长而有力。当他准备继续加力的时候，却有一种柔软如绵、无法着力之感。

    易海洋的感觉又不一样。他与乔丹右手相握，立刻感到一股力量传了过来，让他心中顿生暖意。这时，他隐隐感到肋下的撞伤有些微痛，心知队医临时喷洒的药力已经消失。不过伤势似乎并不严重，疼痛感比先前减轻了许多，相信没有什么大碍。

    松开右手，乔丹疑惑地看了易海洋一眼，奇声道：“你从多大开始练球？”

    “五岁！”易海洋朗然回答。

    乔丹点了点头，没有说话。他不清楚易海洋刚才究竟使了什么手法，但是指掌之上厚厚的老茧说明对方付出了极大的努力。

    这时，乔丹忽然想起一个问题，柔声问道：“我在刚才的比赛中，发觉你的投篮异常精准。可以告诉我，你的密诀吗？”

    易海洋老老实实地回答道：“没有什么，勤练而已。我从五岁开始跟随父亲打篮球。最初，每天练投两百次，后来逐渐增加。直到十二岁以后，固定在每天投篮两千次，从来没有间断。现在算起来，至少练习了五六百万次。”

    闻听此言，乔丹等人无不大吃一惊。就连久不打球的瑞恩也惊讶地合不拢嘴。如此勤练可谓世间少有！当射篮成为身体的一种习惯的时候，动作就会变得异常完美，命中率自然极高了。当然，射篮命中率并非苦练就能提高。球员的天赋同样非常重要，否则不可能练至如此水平。

    “你的父亲一定非常伟大！”

    乔丹感叹一声，继续问道：“这样的练习，你现在还一直坚持吗？”

    易海洋点头应道：“射篮能力如同逆水行舟，一日不练，便会减退。尽管我的命中率不错，但要保持和继续提高，唯一的办法就是苦练。现在每天的练习次数略减了一些。以前上学的时候，为了保证练习时间，我每天早上五点半开始晨练，到晚上八点钟回家。除去必须的学习时间，一天下来，光是投篮练习就有三四个小时。后来，出手速度越来越快，投篮次数也就不断增加了。”

    听到这些话，华克.比利在一旁忍不住问道：“投篮练习在所有训练中最为枯燥。你不觉得厌烦吗？”

    易海洋微然一笑道：“从第一次摸篮球开始，我就对投篮充满了兴趣。篮球入框的声响是这个世界上最美妙的声音。每当我出手命中的时候，就会感到无比的快乐。许多人认为，谁能控制篮板球就能掌握整场比赛。可是每球必进不是更好？”

    “每球必进！”听到这四个字，乔丹不禁全身一震。当年，他和眼前这个年轻人一样，每天苦练不缀，直至练成一身超凡脱俗的绝技。没想到这个年轻人的信念比自己更加执著和坚定。这种永不满足正是一个优秀的篮球运动员最为宝贵的东西。只有永不满足，才能不断提高。这个道理许多人都懂，但是有几个人能够象这个年轻人一样，十几年如一日地坚持下来。

    想到这里，乔丹继续问道：“你的弹跳力也非常好！可以告诉我，你的原地起跳高度有多少？”

    易海洋听到这个问题，却显得有些犹豫。过了片刻，方才说道：“这个问题，我可以不回答吗？”

    “为什么？”乔丹和华克.比利同声问道。作为教练，华克.比利十分奇怪。在易海洋的球员资料中，他的各项体能数据写得十分清楚，当然也包括原地起跳和助跑起跳的高度。对方没有理由搞得如此神秘？

    易海洋略为沉吟了一下，将目光转向华克.比利，有些不好意思地说道：“教练，我的体能数据其实并不准确。”

    “什么？”华克.比利不禁大吃一惊。易海洋资料上原地起跳高度是120CM。这样的弹跳力在目前的NBA联赛中已经非常少有。现在听对方的语气，难道还有保留？

    面对疑问的目光，易海洋终于决定如实回答。

    “包括在国家队的入队测试中，我都有所保留，只跳了120CM左右。如果跳得太高了，我怕吓到大家。”

    “什么？”这一次，轮到三个人一起大叫起来。乔丹感到更是吃惊。自己巅峰时期的原地起跳高度正是120CM，没想到易海洋能够跳得更高，并且还不是一个小数目。

    “你到底能跳多高？”三个人再次同声问道。

    “140CM！”易海洋轻声回答。

    “什么？”三个人再次大声惊呼起来，被这个可怕的数字惊得目瞪口呆。如此说来，易海洋的原地弹跳能力比许多球员的助跑跳跃还要高。难怪他在刚才的比赛中，能够胜任中锋的角色，处处占尽先机。

    过了好一会儿，三个人渐渐平静下来。乔丹和华克.比利对视了一眼，向老朋友瑞斯沉声说道：“这个秘密除了我们几个人知道之外，不能告诉其它任何一个人。否则，易海洋在公牛队就呆不安稳了。”

    瑞斯当然明白乔丹的意思，重重地点头承诺。作为多年的老朋友，他非常清楚，一旦易海洋的弹跳力的秘密泄漏出去，在整个NBA联盟的29支球队中必定引起轩然大波。他下意识地摸了一下自己的膝盖，心中泛起一丝苦涩。当年，自己的弹跳力也相当不错，可惜在一次比赛中弄伤了膝盖，从此告别了心爱的篮球。如今，他竟然在自己的小酒吧里遇到一个前所未有的篮球天才，说不定这个年轻人将会改变整个篮坛的历史，成为比乔丹更加传大的英雄。

    “我们出去走走吧！”乔丹倏然站了起来，向三人说道。

    华克.比利点了点头，回答道：“也好，这里的空气太闷了。”

    说着，他和易海洋一起站起身来，和乔丹一起向酒吧外面走去。瑞斯和两位老友握手告别，没有和他们一起出去。看着三人的背影从酒吧门口消失，瑞斯端起自己面前的扎啤，闷声不响地一口气灌了下去。

    ※※※※※※

    乔丹他们三人开车来到密歇根大道。然后下车沿着街边慢慢地走着。寒风从耳边呼啸而过，他们却浑然不觉。

    走了不远，乔丹停下了脚步，抬眼凝望着密西根湖周围的点点灯火，陷入一片沉思。

    过了好一会儿，乔丹转过身来，目光深邃地望着身边的易海洋，沉声问道：“你现在来美国打球了。对自己的未来还什么打算？”

    面对这位篮坛的神级人物，易海洋的心灵一片纯净，积存在心中多年的梦想毫无保留地喷涌而出。

    此刻已是午夜时分，四处静寂无声，易海洋清朗的声音象一道闪电划破这片宁静。他将自己的目光投向广阔的夜空，朗声说道：“乔丹，我在五岁生日那天第一次触摸篮球，也在那一天晚上，听到了你的退役宣言。你知道吗？是你的话使我对篮球充满了梦想与渴望，也使我能够一步一步走到今天。和你一样，我从小就梦想自己有朝一日能够参加大学联赛夺取全国冠军，梦想进入NBA取得总决赛冠军。如今，全国冠军的梦想已经实现。所以我来到美国，开始向NBA总决赛冠军的梦想迈进。相信在不久的将来，我能实现这个梦想，站在NBA的顶峰，与所有的强敌倾力相搏。”

    听到这些话，乔丹和华克.比利丝毫不觉得他的梦想不切实际。以这个年轻人的实力和对梦想的执著，绝对有可能实现这个伟大的梦想。然而，易海洋并没有说完。接下来的话语令乔丹和华克&#8226；比利二人再度大吃一惊。

    “如果这个梦想实现之后，我不会与乔丹前辈那样激流勇退，而要实现一个更高的梦想。”

    “那是什么？”乔丹沉声问道。

    目光闪闪地遥望着璀璨的星空，易海洋语声朗朗道：“到了那个时候，我将回到自己的祖国，为中国的篮球事业贡献自己的全部力量。如果有一天，我或者我的后代能够率领中国队夺得篮球世界冠军，我将完成全部的梦想，无悔于自己的人生。”

    听完这些话，乔丹和华克.比利同时沉默起来。篮球无国界，他们与易海洋并非同族同根，都拥有各自的篮球梦想。只不过，易海洋的梦想更高、更远、更难实现一些。目前，易海洋的球技已经出类拔萃，但要成为NBA乃至全世界的NO1，仍有一段漫长而艰辛，甚至遥不可及的道路要走。

    “我只是说出了自己的所思所想，你们是不是觉得我有些不切实际？”易海洋回过头来，发现两位前辈的面色十分严肃，不禁问道。

    乔丹的目光投向对方，冷峻的面容上露出一丝真诚的笑意，朗声说道：“这些想法都非常好，希望你能一直坚持下去。无论是顺境还是逆境，永远不要放弃。”

    听到这位篮坛前辈的鼓励，易海洋的眼睛变得更加明亮。他重重地点了点头，朗声回答道：“为了心中的梦想，我会永远坚持下去的。”

    这时，易海洋忽然想起另外一个为了心中梦想竭尽全力的人，对华克.比利说道；“教练，我们明天去看看队长好吗？”

    “嗯！”华克.比利点了点头。他对科里有意隐瞒病情原本有些不满，但是对方这样做的确情有可原，于是不再心存责怪。从事篮球运动和执教生涯二十几年，他见过的遗憾实在太多。希望科里的心脏病不会那么严重，否则不得不离开篮坛。

    心念至此，华克.比利神色肃穆地对易海洋说道：“从明天开始，你必须严格按照我的要求进行训练。千万不能因为茫目训练，产生任何不良的后果。”

    “是！”易海洋信服地大声回答。

    “那里是不是格兰特公园？”乔丹转过身来，突然看着前面惊喜地叫了起来。

    华克.比利点了点头，笑着回答道：“对呀！从前我们俩常来这里打球。那个时候只不过是一个街心广场，现在变大了许多。”

    乔丹倏然心中一动，朗声道：“比利，我们好久没在一起打球了，现在打一场怎么样？”

    “现在吗？”华克.比利略显迟疑。此时已经很晚了，现在打球是不是太过夸张了一些？

    乔丹不禁笑了起来，挥手致意道：“就是现在，我的车子里有篮球，我去拿。”说着，他转身向自己的车子跑了过去。

    看到乔丹五十多岁依然健步如飞，华克.比利感到自己变得年轻起来。等到乔丹在车子里取了篮球，他和易海洋一起跟在后面，向格兰特公园跑去。

    格兰特公园一片宁静，虽然已是深夜，公园中央的白金汉喷泉仍在向空中喷洒着美丽的水花，几达四十米的夜空。乔丹等人很快来到露天篮球场，找到公园管理员打开这里的照明。

    在这片熟悉的土地上，乔丹和华克.比利这两位多年的好友在篮球场上比拼起来。论球技，乔丹自然高明许多。尽管退役多年，年龄渐长，他的身手依然不减当年。只见他娴熟地做出各种过人动作，不时突破华克.比利的防守，杀得对方叫苦连天。

    易海洋将双手插在裤兜里，站在一旁静静看着。看到两位前辈如同大小孩一般，在球场内快乐地打着球，他的心中感触连生。篮球是一项令人快乐的运动，只要心中拥有梦想，就能从中找到人生的真谛。输也好，赢也罢，永远保持一颗赤子之心，再大的困难也能渡过。

    这一夜的经历看似平常，对易海洋来说却不一般。从这一夜开始，他的篮球人生翻开了新的一页。他将沿着一条笔直的大道，朝着自己的梦想向前奔跑。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十五章 永远的战士

    芝加哥圣路易医院的一间病房内，公牛队队长科里坐在病床上翻看着当天的《芝加哥太阳报》。

    报纸的头版头条上刊登了昨晚芝加哥公牛队与波士顿凯尔特人队的比赛报道。这篇报道的标题是《处子战连败绿杉军团，中国少年重振公牛王朝》，以特大号的黑体字醒目刊出，吸引了所有人的眼球。

    昨晚，来自中国的天才球员易海洋率领公牛队大举反击，以100：88的比分再次击败凯尔特人队，以东部第八名的身份成功晋级季后赛。与公牛队原本胜率相同的奇才队却没有这么幸运，被多伦多猛龙队在最后时刻一举翻盘，以101：102输掉了常规赛的最后一场比赛，与本年度季后赛从此无缘。

    在这两场比赛中，易海洋平均得到42分、11次助攻、5次抢断、4次盖帽和12个篮板。一个中国球员首次踏足NBA，竟以三双的惊人表现，取得如此辉煌的战绩！科里可以想见，整个NBA联盟会有怎样的震惊和反应？

    “重振公牛王朝！你能做到吗？”

    科里合上手中的报纸，心中倏然生出一股莫名的伤感。易海洋在球场上大显风光，他却因为心脏病复发躺到了这里。不知道以后还有没有机会重登球场，为了自己的篮球梦想而继续努力？

    “埃迪先生，你需要好好休息，情绪不要过于激动！”一位美丽的护士小姐走了进来，发现科里神色有些不对，急忙从他的手中取过报纸，轻声嘱咐道。

    “我没有事！”科里老老实实地交出报纸。不知是否前世有缘？自从科里住进这间医院之后，这位名叫海宁的美丽女护士就对他看护倍至。在对方的软语温柔之下，科里的烦闷舒缓了不少。若不是希望自己还能参加季后赛，他肯定会赖在这里多住几天。

    “我可以到处走走吗？”今天是科里在这里住院的第四天。一直在床上躺着实在有些不烦闷，于是向护士提出请求。

    护士点了点头，笑着说道：“你不问，我也要告诉你。医生今早告诉我，你可以在楼下的草坪上适当走走，对你的身体康复会有一定帮助。”

    “那真是太好了！”科里不禁大喜过望，立刻在护士的帮助下翻身下床。几天没有运动，浑身觉得不舒服，只是随便走动了几步，就感到舒服了许多。

    就在这时，另一名护士跑了进来，轻声说道：“海宁，麦迪医生有急事叫你去一趟。”

    海宁护士向科里嘱咐了一句，叫他在楼下不要走远，于是和同伴一起急急地离开了。

    科里在窗前看了一会儿风景，还是打算到楼下走走。由于外面的气温很低，他在外面披了一件外套，方才向门外走去。

    当科里穿过走廊，走过一间办公室的时候，隔着百页窗看到海宁护士正在和自己的主治医生说话。于是，他好奇地凑了过去。

    “麦迪医生，你说什么？会不会弄错了？”海宁护士的声音从里面传来，似乎十分惊讶。

    紧接着，一个男声传入科里的耳中，令他不禁心中一惊。

    “上午的检查证实了我的判断。这位病人以前做过一次心脏手术，但是恢复得不太理想。瓣膜部位已经严重衰竭，所以才会突然昏倒。目前，他的病情已经非常严重，必须尽快做手术加以缓解。可是，我不能保证手术是否能够成功。即使成功了，最多不过再活两年。海宁护士，你要好好地看护这个病人，劝说他配合我们的手术和治疗。”

    “我知道了！”海宁护士答应了一声，情绪明显低落下来。

    “你去吧！记住我说的话！”

    “是！”

    听到两人的对话说完，科里立刻闪到了一边。看到海宁护士从医生办公室时出来，向自己的病房方向走去，他的心中顿时格登一下。过了片刻，麦迪医生从办公室走了出来，向走廊的另一边走去。

    科里悄悄地闪进办公室将门关上。在桌上仔细地翻查了一下，很快找到自己的病历。

    ※※※※※※

    “队长！”几个公牛队员轻轻推开房门，伸出数颗大脑袋向里面看去。然而，他们却惊奇地发现病房内空无一人，队长科里并不在里面。

    这时，海宁护士焦急地跑了进来，对大家说道：“你们是不是埃迪先生的朋友？不知道他跑到哪里去了？我在医院四处找遍了都没有。”

    “什么？”队员们顿时大惊失色。队长明明生病住院，怎么会突然跑出去？

    海宁护士十分自责地向大家说道：“都怪我没有看好他。他的心脏病非常严重，必须立刻做手术。如果晚了就来不及了。”

    教练华克.比利立刻意识到事情的严重性。科里可能知道了自己的病情，才会出走离开，可是此时他会去那儿呢？

    “我们还是分头去找吧！”华克.比利当机立断，把队员们分成几组，到科里常去的几个地方四处寻找，希望能够尽快找到他。

    眼见大家分别离开，华克.比利对易海洋说道：“我们回球馆去，说不定他会在哪里！”说着，两人飞奔下楼，驾车向联合中心球馆驶去。

    此事十万火急，必须争分夺秒。于是华克.比利让易海洋开车，至于自己会不会呕吐，已经顾不了这些。

    美洲豹在公路上开得飞驰电掣，原本半个小时的车程，易海洋只花了不至一刻钟。当两个人飞快地奔进球馆的时候，听到里面传来阵阵熟悉的轰鸣声，不禁长长地出了口气，脚步放缓下来。

    推开训练馆的大门，里面的景象映入眼帘。只见偌大的篮球场上，一个身材高大的球员正在独自练球。那伟岸的背影，那醒目的7号球衣，不是科里又是何人？此时，他已经全身汗湿，却依然苦练不止，仿佛要将自己的精力在一刻全部耗尽。

    “队长！”易海洋忍不住大喊一声。那高大的身影依然不停，径直冲到篮下将球灌了进去，激起全场一片轰鸣。

    华克.比利走了过去，沉声喝道：“科里，住手。”

    听到教练的喝止，科里顿时身形一震。篮球从他的手掌里滑落下来，“咚！咚！”的滚到场边。

    当科里转过身来的时候，已是泪流满面，那双倔强的眼睛依然光芒闪闪，显露出内心深处永不泯灭的信念。

    “教练，我还想打球！”厚厚的嘴唇里吐出心中的渴望，虽然明知难以实现。

    华克.比利的眼睛渐渐变得湿润起来。作为队长，科里是所有队员中年龄最长，也最令人尊敬的一个。虽然以前队员之间互不服气，可是没有一个人对队长有过丝毫的不满。科里的球技并非全队第一，可是他练的比所有人都苦。然而，这个对篮球充满执著的球员，竟会因病离开自己心爱的球场。这个打击对他来说，真是一个晴天霹雳！

    “科里，跟我回医院吧！”华克.比利咬了咬牙，沉声说道。

    “不！”科里猛然发出一声怒吼，脸色变得一片苍白。他深深地吸了一口气，方才继续说道：

    “教练，我不能回医院。回去后，我就再也不能打篮球了。你就让我把季后赛打完吧！就算让我死在球场上，我也心甘情愿。”

    听到科里带着哭腔的倾诉，易海洋的心中一片酸楚。为了实现心中的梦想，多少球员付出了一生的代价？又有多少人因为伤病离开了心爱的球场？可是大家为什么还是前赴后继，此志不渝呢？

    想到这里，易海洋不禁暗问自己。如果把科里换作自己，他会怎样做？

    然而，他的答案却是：我一定会做出和科里一样的选择。只有热爱篮球的人才会懂得其中的快乐，只有真正的球员才会用自己的生命作赌注，去换取那道流星般的辉煌！

    “傻孩子！”华克.比利走到科里的面前，任凭对方把自己紧紧抱住，将泪水尽情地流淌。

    过了好半天，科里终于平静下来。伸手抹去满脸的泪水，对华克.比利说道：“教练，我该回去了。刚才真是失态了。”哭过之后，他的心情放开了许多。所谓人定胜天，以后能否战胜病魔，全看自己的努力。五年前，自己能够做到；五年后的今天，他还要试一试。

    “我送你回医院吧！”华克.比利轻声说道。

    科里转身走了几步，突然听到易海洋的声音从身后传来。

    “队长，上次我们比得没有尽兴。现在再比一次好吗？”

    “好！”科里的眼睛倏然一亮，猛地转过身来。

    刹时间，两人的双手紧紧地握在一起，眼睛里闪烁出晶莹的亮光。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十六章 海神出现

    2013-2014年度NBA常规赛全部结束。东西部联盟进入季后赛的十六支球队就此脱颖而出。今年，各队的实力情况发生了一些变化，排名与往年有着明显的不同。

    按照排名顺序，这些球队分别是：

    东部：奥兰多魔术队、迈阿密热队、费城76人队、底特律活塞队、纽约尼克斯队、亚特兰大老鹰队、波士顿凯尔特人队、芝加哥公牛队；

    西部：洛杉矶湖人队、圣安东尼奥马刺队、明尼苏达森林狼队、菲尼克斯太阳队、萨克拉门托国王队、休斯敦火箭队、波特兰开拓者队、达拉斯小牛队。

    这几支球队中，亚特兰大老鹰队与芝加哥公牛队五年来首次闯入季后赛。虽然他们的排名不算靠前，但是上升势头不可小视。其他的一些传统强队在本赛季中的排名也有一些变化。其中，姚明所在的休斯敦火箭队和聂云天所在的纽约尼克斯队分列西部和东部第五名，较之去年都有较大进步。

    季后赛即将来临之际，外界对今年的比赛走势产生各种猜测。中国作为NBA最大的海外球迷市场，对今年的联赛给予了前所未有的关注。继姚明、聂云天登陆美国之后，易海洋以海外球员的身份直接加盟芝加哥公牛队，引起了亿万中国人的极大关注。加盟公牛队的头两场比赛中，易海洋扮演了救世主的角色，将势头正猛的凯尔特人队连番击败，昂首挺起季后赛，让所有喜爱公牛队的NBA球迷们生出了新的希望。

    不过，公牛队的官方网站近期发布了一个坏消息。公牛队的主力中锋埃迪&#8226；科里因病住院，参加季后赛已无可能。目前，公牛队正在紧急备战，弥补科里缺阵后带来的不良影响。在这种情况下，因为易海洋的出色表现而对公牛队普遍看好的球迷们再次担心起来。一个球队如果没有一个强有力的中锋怎么能行？总不能让易海洋一直兼任吧！

    与球迷们所担心的一样，公牛队教练华克.比利这几天感到十分苦恼。自从科里离开之后，中锋这个位置始终找不到一个可靠的人选。他本想让替补中锋威尔&#8226；塔克里填补主力空缺，但是从目前的训练情况来看，这名球员依然跟不上战术节奏，防守实力也不理想。华克.比利对去年夏季选秀的失误深感懊恼。如果当时考虑到这个问题或与其他球队交换一名实力较强的中锋该有多好！现在后悔已经来不及了。季后赛即将开战，对手们个个实力强劲，容不得半点疏忽。在这么短的时间内，要他到那里找到一名合适的中锋呢？

    11时30分，华克.比利向大家宣布上午训练结束，同时要求威尔.塔克里留下来专门特训。实在没有办法，他只好从现有球员入手，希望塔克里能够尽快找到感觉，在季后赛中派上用场。

    球员们纷纷离去之后，华克.比利发现易海洋还在那里练习射篮，于是吩咐塔克里自己先练，转而向易海洋走去。

    “易海洋，上午的练习已经结束，不要再练了！”华克.比利发现易海洋已经体力透支，再练下去对身体有害无益，立刻出言阻止。

    然而，易海洋并没有马上停下来。当他继续投进一球之后，方才喘息着走了过来，对教练说道：“我还想再练一会儿。”

    “你已经很累了。回去休息好了，下午再练。”华克.比利眉头微皱着说道。

    易海洋拿起一条毛巾，擦了一下满头的汗水，继续请求道：“我要突破一个难关。如果在极度疲惫的情况下，还能随心所欲地出手，以后无论遇到什么强敌都不会怕了。”

    华克.比利心知易海洋说得很有道理。一个球员若能突破临界极限的瓶颈，球技将会突飞猛进。然而，欲速则不达，太过急进反而不好。因此，他并不同意易海洋的练习方法，命令他中止训练。

    易海洋无可奈何地摇了摇头，服从了教练的要求。

    眼见易海洋转身离去，华克.比利转身看到塔克里无精打采的练习状态，不禁心中暗叹。天才尚且苦练不止，庸才反而如此懈怠。人与人为什么这样不同呢？

    ※※※※※※

    易海洋在浴室里洗了个冷水澡后，立刻感到精神大振，全身的疲惫一扫而空。一些专家声称，剧烈运动后洗一个冷水澡，对身体并不是一件好事。不过，易海洋从小就是如此，反而没有什么不妥。

    当他刚刚走出球馆，一辆黑色的轿车缓缓驶到面前。李建东的脑袋从车窗里伸出来，大声叫道：“易少爷，请上车！”

    眼见易海洋坐到副座系好安全带，李建东再度发动车子，随口问道：“我们现在回去吗？”

    易海洋沉吟了一下，吩咐道：“思雅中午在学校不回来，我们在周围转一转吧！来芝加哥这么久，还没有看看这里的景色。再过几天就要打季后赛啦。那时候赛事紧张，就更没有时间了。”

    “好咧！”李建东兴高采烈地答应了一声，开着车子驶上公路。

    李建东开的这辆二手车买了没几天，外形、车况和性能都很不错，无级变速带自动档，各项功能十分齐全，虽不象其他球员的跑车那样玩派，用来带步却不失方便。

    四周的建筑物从身边快速掠过。李建东一边开着车，一边对易海洋说道：“我听别人说欣赏芝加哥的最佳方式是坐船游览。什么时候你和小姐出去逛逛，她一定会非常高兴。”

    易海洋点了点头，心中暗道：“不知不觉，来芝加哥已有将近半个月了。这些日子两人各忙各的。自己每天累得回家就睡，最近对思雅确实有些疏忽了。不知道她最近在学校的情况怎么样？来到一个陌生的学习环境，她会感到适应吗？”

    想到这里，易海洋决定到孟思雅就读的芝加哥大学去看看，顺便给她一个惊喜。下午的训练三点钟才开始，时间完全来得及。

    李建东听到易海洋的打算，立刻高兴地调转方向，向芝加哥大学驶去。作为保镖，认路是其中的一项重要技能。来芝加哥没几天，李建东就开车把这里逛了个遍，将所有的道路了然于心，现在去那里都没有问题。

    中途，李建东带易海洋到芝加哥最有名的一家爆米花老店买了两大袋牛奶糖味的爆米花，据说是邻居向他介绍的。爆米花的味道相当不错，两人把它当作午餐美美地享用了一顿，随便还给孟思雅买了一袋。

    吃罢之后，两人重新上路。当车子路过前几日到过的格兰特公园，易海洋倏然心中一动。那天听教练说过，格兰特公园是芝加哥街球的最高水平所在地，有不许球技高超街球少年在这里练球。今天既然路过，正好看一看。

    听到易海洋的吩咐，李建东在路边找了个车位停下，和易海洋一起向公园里走去。

    格兰特公园毗邻密西根湖，绿萌茂密，景色宜人，不仅有篮球场，还有自行车环道、慢跑专用道，以及网球场、棒球场、足球场等体育设施，确实是市民们休闲娱乐的大好去处。

    白天与晚上所见完全不同。当易海洋和李建东两人来到篮球场边的时候，立刻被场上的表演吸引了目光。只见露天球场上正有十几个身着粗大衣裤的少年正在进行分组挑战。他们身体摇晃地做出各种神出鬼没的过人动作，技术娴熟得令人惊叹。

    “美国是街球的发源地，水平果然非同一般。”易海洋心中暗自赞叹。在欧洲旅行的时候，他见过不少街球小子，可是与这里所见的少年们相比，显然相差了一个档次。

    “碰！”一个黑人少年突然拔地而起，接到伙伴的传球后，在空中玩了一个极酷的接力灌篮，将球反身扣入篮框。

    “好！”这个精彩的进球立刻引起周围观众的一阵喝彩。

    易海洋自小对街球就很感兴趣。游历欧洲的两年时间里，他遍访各国名家，取其精华，去其糟粕，将街球的过人动作和比赛中的实用性结合起来，形成了独树一帜的个人风格。因此，眼前这些少年的水平虽高，在他的眼中却并非毫无破绽。不过，刚才这个黑人少年的实力显然比其他人高出许多。连续接受三名对手的挑战，无不占尽上风。就连易海洋看了，也觉得对方颇有可取之处。

    易海洋很快看出这群少年来自两个街球团体。当那个黑人少年击败第三个对手后，少年们停了下来，分成两群相对而立。

    “怎么样！还有谁敢向我挑战？”黑人少年得意洋洋地说道。此言一出，立刻赢得伙伴们的助威，一时声势大震。

    面对对手的挑衅，对面的七八个少年感到十分气恼。可是他们当中球技最高的三人全部惨败，其余几个自知实力相差太多，纵然上场也是无济于事。

    眼见他们不敢吭声，那个黑人少年自然更加得意，不禁和伙伴们哈哈大笑起来，

    “你不要得意！如果海神在这里，你就不敢说这种话了！”一个少年不甘心地大声说道。

    听到海神这个名字，那个黑人少年的脸色倏然一变。不过。他此时正处上风，怎容对手反唇相击，于是强声叫道：“海神算什么？就算他现在来了，一样会败在我的脚下。”

    闻听此言，对面的少年们无不怒目以视。不过他们也有自己的规矩，输了就是输了，决不以武力解决问题。

    “我们走！”那几个少年闷哼一声，转身欲走，却听那个黑人少年在背后笑着说道：“要想打赢我，回去再练练吧！”

    “是吗？不知我行不行！”就在这个时候，一个响如洪钟的声音倏然响起。只见球场东侧倏然出现了一个高大的身影，将观众们波涛般分开。

    这是一个年约十八九岁的少年，皮肤呈古铜色，体形高大得异常惊人。虽然他的肌肉并不是特别结实，可是巨大的身躯耸立在那里，令场上的街球少年们无不见之色变。

    刚才落败的少年们顿时心中大喜，纷纷涌到来者身旁，高声大叫道：“海神！你可来了。”

    “你就是海神？”那个黑人少年沉声问道。从对手传来的强大气势中，他感受到巨大的威胁和压力，不由自主地紧张起来。

    “我叫波寒冬！”来者咧嘴笑道，露出一口雪白的牙齿。看来，“海神”这个名号与他的名字有关，却不知球技是否名不虚传？

    黑人少年深深地吸了一口气，色厉内荏地说道：“原来是你。看起来不怎么样嘛！”

    “是吗？”来者冷哼一声，从伙伴手中接过一个篮球，向对手传了过去，冷然道：“说什么废话，比过才知道。”

    “碰！”黑人少年的双手刚一接球，全身顿时如遭雷击般地后退了一步。

    眼见两人的比拼开始，其他人立刻散向四周，为各自的头领加油助威。

    黑人少年感到自己的虎口微微发麻，不禁大吃一惊。如果不是自己有所防备，肯定会出丑更大。对手随手一掷之下已有如此威势，一旦全力施展开来，将是一种怎样的威势？

    想到这里，黑人少年正要说话，却见那个庞大的身影向自己扑来。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十七章 力与巧的较量

    眼见对手来袭，黑人少年急忙后退两步，将篮球死死地护在身后。可是他万万没有想到，“海神”的体形虽然庞大，动作却敏捷得超乎想象。

    “轰！”两人的身体撞在了一起。

    黑人少年的身体失去平衡，篮球不由自主地脱手而出。“海神”冲势不减地从旁边疾冲而过，把球抓了过来。紧接着，庞大的身形倏然顿住，肩膀往后一靠，将对手侧跌的身体及时稳住，使之没有摔倒在地上。

    这个依靠仅仅维持了两秒钟，又随即失去。黑人少年勉强站稳身形，看着对手擦身而过。

    “轰，轰，轰……”

    “海神”运球在手，仿佛一辆重型坦克似的直向篮下冲去。硕大的脚掌踩在水泥地面上，发出恐怖之极的声音。

    “轰隆！”篮球被一双巨掌硬生生地砸进框中。紧接着，篮框遭受重创，被一股强大的力量骤然拉弯，发出痛苦的“吱吱”声。

    全场的观众们被眼前这可怕的一幕惊得目瞪口呆，就连对“海神”实力心知肚明的伙伴们也说不出话来。

    “蓬！”

    双手松开，“海神”从空中落了下来。饱受催残的篮框终于得到释放，勉强恢复成原来的样子。

    “我就知道海神一定会赢！”

    “真是太棒了！”

    片刻之后，伙伴们终于醒转过来，欢呼雀跃地涌到“海神”身边，嘴里一片叽叽喳喳。

    李建东在一旁乍舌道：“少爷，这个叫海神的好厉害！”

    “嗯！”易海洋轻声应道。

    以他的专业眼光看来，这个绰号“海神”的少年绝对是个极好的中锋材料。别看此人体形巨大，破坏力和灵活性却令人感到吃惊。

    “怎么样？还打吗？”“海神”问道。

    黑人少年定了定神，不甘心地说道：“你打的不是街球！”

    “当然不是！因为你根本不够资格让他使出全力。”旁边一个少年趾高气扬地说道。

    “海神”伸手止住同伴的话语，冷然说道：“看来你输得还不甘心，我再给你一次机会！”

    说着，他从同伴的手中接过篮球，随手运了几下，示意大家散开。然后眼睛紧盯着对方，沉声说道：“准备好了吗？”

    “来吧！”黑人少年的脸上现出一片厉色，身体微伏，做出一个全力防守的动作。

    易海洋冷眼旁观，眼中露出赞赏之色。这个少年的球技确有几分真功夫，单凭这个姿式，便知手底下确实有些斤两。

    “海神”不再作声，篮球在双手中互换了几下，纵身向对手冲了过去。

    “轰！”

    令所有人意想不到的是，黑人少年的反应极快，却还是无法躲开“海神”的撞击。不过这一次对方显然有所保留，仅仅将他撞得后退了一步。然而，这一步的距离对于“海神”来说已经足够。只见他使出了一个左右撤步的动作，将对手十分轻松地过掉。

    篮球再次灌了进去。篮框的命运比刚才更惨，居然被“海神”一下子从木板上拽了下来。

    “这么不结实？”“海神”嘟咙一声，随手把扭曲的篮框丢在了地上。

    黑人少年神色骇然地看着对手，眼睛里充满了不信之色。近年来，他打遍芝加哥街头无敌手，却在这里翻了船。更令他意想不到的是，对手的招式并不复杂，自己却偏偏躲不过去！

    “还要打吗？”“海神”瓮声问道。

    “你等着，我一定还会来的！”黑人少年咬牙切齿地说道。

    接着，他狠狠地瞪了对手一眼，向自己的同伴说道：“我们走！”一群人随之灰溜溜地离开了球场。

    看到“海神”打败对手，他的伙伴们感到特别的高兴。一时间，阵阵吹捧声不绝于耳，让“海神”感到有些飘飘然，不知道自己是谁了。

    就在这个时候，一阵稀稀拉拉地掌声从观众之中传来。

    场上的少年们猛地回过头来，看到一个东方面孔的年青人正在那里鼓掌，心中十分奇怪。其中一个少年走了过去，大声喝道：“你瞎拍什么？比赛已经结束了。”

    这人当然是易海洋。他存心惹事地笑了起来，露出一口雪白的牙齿。

    众人同时看了过去。只见对方穿着一身普通的红色运动服，年纪大约二十出头，面容清秀，极富性格的嘴唇边流露出一股若有若无的笑意。对方的个子与美国人无法相比，但在东方人当中属于较高者的一类，气质和风度更非一般人所能拥有。

    易海洋刚刚加盟公牛队，有关的广告宣传还没有大规模推开。“海神”这几天正好有事漏过了球赛，自然无法认出易海洋是谁。至于其他少年和观众们虽然看过电视转播，却对易海洋的面容看得不大清楚。一时之间，更无法把公牛队的新星与眼前这个想出风头的年轻人联系在一起。

    “你想干什么？”海神面现警惕地问道。

    易海洋的笑意更甚，兴致盎然说道：“可以和我打一场吗？”

    “你想和我打？”“海神”手指着自己的鼻子，心中不禁愕然。

    这个东方人看起来很有气质，可是怎么看都觉得甚是文弱。不过，对方看了刚才的比赛之后，仍然要求与自己比试，如果不是想出什么风头，就是确有几分本事。街球挑战讲求的是来者不拒，既然对方已经提出了挑战，自己当然没有拒绝之理。却不知此人究竟有多大的本事？希望不会和他的掌声一样稀松差劲。

    心念至此，“海神”点头答应。

    “好吧！你打算怎么比？”

    易海洋再次笑了起来，朗声说道：“一对一，先得分者获胜。”

    此言一出，尽皆愕然。“海神”疑声问道：“先得分者获胜？你没有搞错吧！”

    “没有错！这次挑战只有一次机会。”易海洋面带微笑地回答道。

    从对方充满自信的目光中，“海神”第一次感到一种潜在的威胁。虽然他不知道对手的实力究竟如何，但绝对是一个高手无疑。尽管如此，“海神”仍然不认为自己可能会输。刚才他只不过小露了一下身手，便将不可一世的对手击败。这个挑战者想要击败自己，只会自讨苦吃。

    “好吧！这可是你自己说的。你是挑战者，机会让给你。”“海神”点头应道，把球推给易海洋。

    易海洋接球过后，在地上信手拍了两下，笑着问道：“我可以脱一下衣服吗？”

    “随便你！”这个要求并不过分，“海神”自然大方应允。

    易海洋将球放在地上，伸手将自己的外套脱了下来，抛给了场外的李建东。刹时间，周围的观众们不禁倒吸了一口凉气，为易海洋内外截然不同的体形感到大吃一惊。

    易海洋赤裸的上身生得极为健硕，隆起的肌肉虽然没有健美运动员那样夸张，但是线条清晰，肌理分明，充满了力与美的质感。他那英俊的面庞与均称的身体组合在一起，形成极强的男性魅力，使得原本对他有些轻视的“海神”立刻提高了警惕。

    易海洋随手做了几个扩胸动作，然后右脚一颠，把球勾了起来，单手托在掌中。

    两人走到另一边半场上分攻守位置站立。易海洋轻声问道：“你准备好了吗？”

    “随时恭候！”“海神”冷然应道。

    “啪！啪！啪！”篮球在易海洋的手中轻拍了三下，然后球速骤然加快，胯下运球，身前身后运球，左右手互换，一连串流畅无比的运球动作显示出极强的控球能力。易海洋显然想以街球堂堂正正地击败对手，所以运球之时适当加入了一些华丽元素，使之看起来更为眩目。

    “我来了！”话音刚落，易海洋的身体电闪而出。两人相距本有四米之遥，可是他仿佛一步就已跨到。

    “休想过去！”“海神”的动作半点不慢，口中冷哼一声，庞大的身体立刻扑了过来。

    眼见两人就要撞在一起，易海洋竟然来了一个急停跳投，将球快速地射了出去。同一时刻，两人的身体撞在一起，却只是微微一震，然后各自站住。

    “刷！”篮球划过一道长长的弧线落向篮框。因为没有球网，大家可以清清楚楚地看到球入框中。

    “我赢了！”易海洋向对面的“海神”笑着说道。

    然而，他的这次进球并没有赢得观众的喝彩，甚至有些人致以不大的嘘声。

    “你耍赖！”“海神”感到十分恼怒。对方分明给自己下了个套子，以这样的进攻方式，任何一个优秀的射手都可以赢球。不过，他对于自己无法将对手撞开感到十分费解，一时之间却又想不明白。

    易海洋不好意思地说道：“不要见怪。刚才不过是试试手感，我们正式开始吧！”

    他微微沉吟了一下，继续说道：“我想还是各自进攻一球比较公平，你觉得呢？”

    “随便你了！”“海神”微怒道。

    易海洋的眼中闪过一丝冷意，“碰”的一声将球传了过去，随口说道：“你先进攻！”

    “海神”闷哼一声，却没有说话。只见他信手运起球来，使的都是街球的技巧，其中的华丽之处比易海洋刚才的控球还要眩目。这样高大的身躯居然能够做出如此娴熟、流畅的动作，在NBA的众多中锋当中也不多见。更令人吃惊的是，他的动作丝毫不受到体形的影响，其中灵巧之处更是令人瞠目结舌。

    “啪！啪！……”球速骤然加快，庞大的身影向易海洋冲了过去。

    易海洋立刻看出对方想要故技重施，使出先前那一招，而这个举动早已在他的意料之中。

    “轰！”两人的身体撞在一起，可是易海洋没有被“海神”撞到一旁，反而将对手的雄躯弹后了两步，居然重演了先前“海神”与黑人少年的一幕。

    “啪！”篮球被盗。

    “嗖！”硕长的身影电射而过，然后以一个干净利落的灌篮，轻轻松松进球过关。

    刹时间，“海神”愣在了原地，一时说不出话来。

    “这次该我进攻了！”易海洋笑着说道，重新运起球来。

    “海神”立刻摆起紧密防守的姿式，完全收起了轻视之心，全神贯注地紧盯着对手的一举一动，随时准备做出反应。为了防止易海洋象刚才那样突破，他的身体压得很低，加上臂幅极长，将方圆上下两米多的范围完全控制在自己的手中。

    “啪！啪！啪！……”篮球在易海洋的手中忽快忽慢地拍击着。由于“海神”的防守甚紧，易海洋的几次过人都没有成功。

    “有意思！”易海洋的脸上泛起淡淡的笑意。没想到今天在这里遇到这样一个有趣的对手。不过，比赛到此为止，因为他已经看透了对手的一切。

    心念至此，易海洋的身体倏地向左冲去，“海神”张臂拦截，可是他立刻发现自己扑中是一团空气，对手的真身不可思议地移到了另一边，闪电般地冲了过去。

    “不好！”“海神”心中暗道不妙，立刻转身欲追，看到他的对手在篮下纵身跳了起来，矫健的身体在空中反拉成弓形，然后以雷霆万钧之势，双手持球向篮框中砸去。

    “轰隆！”一声巨响传来，篮板顿时剧烈地摇晃起来。

    接着，易海洋从空中落了下来，稳稳地站在地上。

    “不好意思！我赢了！”易海洋阳光般地笑了起来。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百八十八章 校园风波

    “你赢了！”“海神”低头表示认输。

    面对这个实力强劲的神秘对手，他输得口服心服。街球挑战就是这样，胜者为王，败者认输，一切非常干脆。倒是他的伙伴们有些无法接受。一向纵横无敌的“海神”居然被一个陌生的东方人在三招两式间轻松击败，简直令人不可思议！两人的体形相差如此之大，为什么在正面对抗中，“海神”反而落了下风？

    易海洋出手打败“海神”自有一番深意，听到对方认输，于是朗声笑道：“你的街球打得不错，可惜破绽太多，尚需磨练。”

    “你究竟是谁？”“海神”心有不甘地大声追问。

    易海洋走到场边，从李建东的手中接过运动服穿上，头也不回地说道：“如果你真想知道，明天早上六点钟准时到这里来！”说着，他和李建东从观众身边挤了出去，就此飘然离开。

    ※※※※※※

    芝加哥大学位于风景宜人的密西根湖畔，是美国最著名的高等学府之一，高居全美大学及研究所排行榜第三名，拥有76位诺贝尔奖得主，是全球公认的培养世界变革思想和出色毕业生的摇篮。孟思雅就读的服装艺术专业开设不到五年时间，已有不少学生多次获得时装设计大奖，在全美服装艺术领域中占有一席之地。

    当易海洋和李建东驾车驶入芝加哥大学的时候，立刻被这里优美的环境吸引了目光。190座哥特式建

    筑散落于203亩的美丽校园内，构成芝加哥大学独特的校园韵致。原子能雕塑、弗兰克&#8226；怀特的罗兵大楼、高达206英尺的洛克菲勒纪念教堂、约瑟夫&#8226；里根斯特图书馆，这些历史性标志建筑将整个芝大装点得现代中不失典雅、传统而不失活力。

    对于这座对外号称“除了卓越，别无其它”的著名大学，易海洋早已闻名已久。今日终于有机会来到这里，随处所见，果然名不虚传。这时，他忽然想起同样以治学严谨著称的武汉大学。不知自己何时能够重返校园，安安静静地当一回学生？虽说与自己的篮球梦想相比，这种想法淡然许多，但他依然对孟思雅能够有机会在这里就读感到十分羡慕。

    “这个同学，请问图书馆怎么走？”易海洋向一名女生轻声问道。来此之前，他特意打了个电话，确认了孟思雅的所在方位。当然，他不会透露自己要来，否则意外的惊喜就谈不上了。

    那个女生眼见问话的是一个容貌俊朗的东方少年，立刻热情起来，伸手比划了几下之后，竟然主动地为他们带路。可见易海洋的风度何等迷人，已然达到东西通吃的地步。

    此时，孟思雅正在为自己的处境感到烦恼。自从进入这所大学之后，追求者立刻蜂拥而至。这种情况比之国内有过之而无不及。眼见男友为了联赛紧张备战，她从不回家多说，可是最近两天追求者不断增多，令她简直头大不已。

    这不，中午休息时间刚过，孟思雅抱着一叠资料正要从图书馆里出来，立刻被几名追求者堵在门口。

    “简妮，下午有空吗？”一个青年叫着孟思雅的英文名字，将一束鲜花向她递去。

    孟思雅急忙转身向另一边走去，却被另一位挡在面前。这位的鲜花更是大得离谱，整个上半身都被完全遮住了。

    “许可，快来！”孟思雅心中一急，连忙大声呼救。

    话音刚落，一身黑衣的许可幽灵般地出现在她的旁边，伸手将两人挡在一边。没想到又有四五个追求者闻风而来，令许可防不胜防。

    “小姐，怎么办？”许可沉声问道。以他的身手，想要打倒这个几个人自然轻而易举，但在大学校园内，总不能大打出手，闹出暴力事件！

    孟思雅也觉得很伤脑筋，如果不把这些“苍蝇”赶走，今后肯定永无宁日，但是有什么办法可以让他们知难而退呢？

    就在这个时候，孟思雅的身边突然多出一人，伸手将另外几名追求者挡住，沉声喝道：“你们这些自不量力的家伙，还不快滚，否则我就不客气了。”

    “阿东，你怎么在这里？”孟思雅顿时又惊又喜。李建东是易海洋的保镖，这时出现在这里，说不定男友就在附近。易海洋这个坏家伙现在躲在什么地方呢？

    李建东的喝斥没有起到半点作用。他说的是中文，几名追求者除了觉得他的语气十分生硬之外，根本听不懂其中的意思是什么？“对老外讲中文”和“对牛弹琴”没有什么差别。李建东接连喊了几嗓子，除了引来不少观众之外，没有起到丝毫作用。

    其实，这也难怪追求者如此之多。与金发碧眼的西方少女相比，孟思雅的恬静高雅自有一番与众不同的动人之处。所谓“有麝自然香”，她虽然行事十分低调，却无法阻止性情开放的美国青年。

    眼见形势更加“危急”，孟思雅终于急中生智，使出了自己的最后一招。

    “易海洋！你还不出来。”

    “易海洋是谁？”闻听此言，追求者们不禁微微一愣，紧接着一个身材修长的东方青年出现在他们的面前，将这个谜底揭开。

    “思雅，需要我的帮忙吗？”易海洋抱着双手站在一旁，脸上泛起一丝淡淡的坏笑。

    看到易海洋到来，孟思雅顿时心中大定，看到男友一副袖手旁观的样子，不禁嗔声叫道：“海洋，我命令你在一分钟之内让他们全部消失，否则今天晚上回家后我会让你好看！”

    听到女友大发雌威，易海洋突然想起那条味道极好的红烧木炭鱼，立刻脸色一沉，变得正经起来。

    “请你们立刻离开这里！”易海洋语声如冰，眼睛里射出两道迫人的寒光。

    看到易海洋与心中女神的亲密之状，追求者们立刻看出两人的关系。不过，这与追求是两码事，在孟思雅尚未婚嫁之前，每个人都有权利展开追求。不到最后时刻，绝对不会放弃。

    “你是什么人？”最先出现的那位白人青年带头质问。这位西达克工业集团总裁的独生儿子，芝大橄榄球队队长，一向对自己的实力十分自负。没想到今天居然有人捷足先登，真是难以容忍。看他穿着普通，分明是一个穷小子，有什么资格与自己展开争夺？就算对方目前与简妮有什么关系，他也有自信横刀夺爱，一举俘获美女的芳心。

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑，沉声回答道：“她是我的女朋友，请你们从今天开始离她远一点儿。”

    这句狠话显然没有起到威胁的作用，几个追求者同时大笑起来。除了那个白人青年外，其余诸人无一不是身家亿万或者家世背景极高，这个中国少年有什么资格与他们争风吃醋？

    眼见易海洋受到嘲弄，李建东和许可二人不禁怒火万丈。易海洋伸出双手将两人的异动止住，沉声说道：“你们究竟想干什么？”

    白人青年看到孟思雅有意将易海洋的胳膊紧紧挽住，闷哼一声道：“我要和你决斗！”

    易海洋闻听此言，不禁心中愕然。现在是什么年代了，还时兴决斗这样的陋习吗？

    然而，白人青年的这个提议立刻得到其他追求者的响应。要在最短的时间里，获得孟思雅的芳心，再没有比决斗更好的法子了。白人青年显然是目前实力最强的追求者。其它人只是瞎嚷嚷而已，没有一个人上前向易海洋提出挑战。

    “你们把我当成什么了？”孟思雅不禁又羞又怒，终于忍不住破坏自己的淑女形象，向对方众人冷叱一声，准备和易海洋一起离开。

    “别走！”几个追求者移动脚步，将易海洋和孟思雅重新拦住。李建东和许可在易海洋的举手示意下，站在一旁，没有轻举妄动。

    “思雅，你相信我吗？”易海洋回过头来，对身边的孟思雅轻声说道。

    看到易海洋温柔之中充满自信的目光，孟思雅的心中顿时生出一股暖意，不由自主地点了点头。

    于是，易海洋将自己的手臂抽了出来，转而对那名白人青年问道：“你想怎么比？”

    眼见对方落入自己的圈套，白人青年心中大喜过望，急声说道：“橄榄球，一对一决胜。输者离开简妮。”

    此言一出，孟思雅等人无不大惊失色。如果比篮球，易海洋肯定十拿九稳，没想到这个家伙提出这样的要求，完全出乎他们的意料。

    然而，没等孟思雅出言反对，易海洋毫不犹豫地点头同意道：“行！最好你们一起来。我可没有时间一个一个地费力气打发。”

第五卷 异域风云 第一百八十九章 一骑绝尘

    听到易海洋答应自己挑战的要求，白人青年原本暗自得意，及至听到对方后面一句话，不禁勃然大怒。

    “你打算一个人单挑我们所有人？”白人青年的眼中露出一股冷意，沉声问道。

    “不错！”易海洋慨然回应，脸上带着阳光般的笑容，一副成竹在胸的样子。

    “海洋，你打过橄榄球吗？”孟思雅悄悄地拉了一下男友的衣袖，轻声问道。据她所知，在国内的大

    学里根本没有橄榄球这个运动项目，难道易海洋在这两年出国游历中学会了？

    “你忘记了，前几天我们在电视上看过两场美式橄榄球比赛，规则和打法应该没有问题。”

    听到易海洋的回答，孟思雅险些昏倒在地。幸好两人讲的是中文，追求者们听不懂，否则引起一阵哄

    笑。

    易海洋看了一下自己的手表，对白人青年说道：“我只有半个小时，时间应该够了。”

    白人青年狞笑一声道：“用不着这么长时间，一节就能解决战斗。”

    五分钟后，易海洋和几名对手站在了学校的橄榄球场上。白人青年将一套护具扔到易海洋的面前，示意他穿上，易海洋却摇了摇头，表明自己不用。

    “这可是你自找的！”白人青年咬牙切齿地把护具弃于一边。对方会不会受伤，不是他考虑的问题。过程并不重要，关键在于结果，他几乎可以想象易海洋浑身是伤倒在地上的样子，差点儿忍不住笑出声来。

    美式橄榄球又称美式足球，是风靡美国的一项体育运动，在民众中的受欢迎程度绝不亚于篮球。美式橄榄球的球员位置分为进攻组、防守组和特别组三种。进攻位置分别是四分卫、跑锋、外接手、进攻线卫、边锋；防守位置分别有防守线卫、线后卫、防守锋等。NFL现在有32支球队，分成NFC（国家橄榄球联合会）和AFC（美国橄榄球联合会）两个联盟。每年，NFC的冠军队和AFC的冠军队之间将举行超级碗比赛，比赛盛况丝毫不亚于NBA总冠军决赛。

    芝加哥大学橄榄球队是全美大学橄榄球联赛中的一支传统强队，多年以来一直雄居东部大学橄榄球联盟的冠军位置。这个白人青年名叫卡尔&#8226；奥拉迪斯，是芝加哥大学橄榄球队的队长，擅打四分卫和跑锋。由于他的球技出色兼之家境良好，所追求的美女从来都是来者不拒。没想到今天在孟思雅面前碰了一鼻子灰，真是感到又气又怒。

    听到易海洋的要求，其他人顿时气不打一处来，毫不客气地全部上场。奥拉迪斯清点了一下人数，包括自己在内共有9人，虽然凑不齐11名球员，但是对付易海洋一人已是绰绰有余。很快，奥拉迪斯分配了一下大家的位置，并向易海洋宣布了比赛方法。这场比赛是以一敌九，所以采取易海洋进攻，他们防守的方式。只要易海洋在一节12分钟时间里能够达阵，便可获胜。反之，他们只要阻止易海洋的进攻，就能把对方逐出竞争队伍。

    “哎，校队好象在打比赛呢？”几个路边的学生看到球场上的情景，不由得驻足观看。过不了一会儿，围观的学生越来越多。当他们看到一个陌生的东方青年和一群穿着整齐的球员相对而立，感到有些莫名其妙。

    听完决斗方式之后，易海洋没有表示任何反对。孟思雅对美式橄榄球似懂非懂，看到易海洋居然打算以一敌九，心弦立刻悬了起来。

    “小姐，放心吧，易少爷一定能赢！”李建东在一旁劝慰道。

    “你怎么知道？”孟思雅奇声道。

    李建东嘿嘿一笑道：“小姐，你等着看吧！少爷什么时候做过没有把握的事情？”

    “嗯！”孟思雅总算稍稍放心下来。然而，事不关己，关心则乱，她怎么可能若无其事呢？

    这是易海洋平生第一次打橄榄球。当他手持一只橄榄球，岳峙渊停地站在那里，立刻给人一种与众不同的感觉。就连他的对手们也由刚才的轻视立刻变得认真起来。

    眼睛里寒光一闪，易海洋沉声说道：“你们准备好了吗？”

    “说什么废话！快开始呀！”奥拉迪斯冷哼一声道。

    “既然这样，我开始进攻啦！”话音刚落，易海洋脸色倏然变成一片冰寒，身体微微俯了下来，冷静分析着对面的敌情。

    美式橄揽球对球员的位置有着明确分工，但是每个球员可以根据比赛的实际情况随时调整位置，采取不同的战斗方式。因此，奥拉迪斯今天虽然担任防守线卫一职，却也可以随时进攻得分。加上其他球员的有力支援，他的成功机率远远超过了自己的对手。

    “想要偷袭吗？今天就让你尝尝东部联盟第一高手的擒抱绝招。”奥拉迪斯心中暗道，身体下伏，双臂微微下沉，摆出一个牢固无比的防守姿式。其余追求者也不甘示意，各自以最强的防守姿态应付对手的第一进攻。

    易海洋伏下身子，将橄榄球夹在自己左腋下面。他深深地吸了一口气，心湖变得一片平静。对手的一切反应如同明镜一般呈现出来，脑海中同时生成各种战术方案。

    “碰！”双腿猛蹬地面，易海洋的身体如同离弦之箭向对手冲去。

    奥拉迪斯见状，立刻迎面扑上，双臂呈翼形向两侧展开，以求最大范围地拦截对手。

    刹那间，两人以惊人的速度迅速靠近，眼看就要撞在一起。奥拉迪斯双手化作一对利钳，猛然向中间合拢，直向易海洋的腰部抱去。

    然而，易海洋立刻来了个左右侧步，加上一个旋转动作晃过奥拉迪斯的擒抱，向右侧闪电般冲了过去。

    “休想过去！”奥拉迪斯口中发出一声怒吼，猛然回过身来，竭尽全力地向易海洋扑去。

    “轰！”易海洋和奥拉迪斯一起摔倒在地上。在他即将脱困的一刹那，奥拉迪斯成功地将易海洋的右腿抱住，将他扑倒在地上。

    “阻挡成功！”临时担任裁判的校队队员在一旁大声叫道。

    易海洋缓缓地从地上爬了起来，显得十分狼狈。然而，他的脸上带着一丝淡淡的笑意，仿佛没有把刚才的失败丝毫放在心上。

    奥拉迪斯从易海洋的身后站了起来，看到易海洋的膝盖上有些擦伤，甚为得意地说道：“你还是把护具戴上吧！不然后面还会受伤的。”

    易海洋没有理睬他的挑衅，重新回到刚才进攻的位置上，向裁判沉声说道：“比赛继续开始。”

    接下来，易海洋转向另一边进攻，同样遭到惨败，被三名防守队员同时压在了地上。

    “碰！”

    “碰！”

    ……

    易海洋一次次被对手扑倒在地上，又一次次爬了起来。

    当易海洋第五次进攻失败的时候，奥迪拉斯嘿然大笑起来：“你这个门外汉。这就是小瞧我们的后果！”

    易海洋从地上爬了起来，脸上一片平静。这是他平生以来遭到的第一次惨败，心情却无比的愉悦。世界上竟然还有这种意想不到的防守方式！虽然粗野，却十分有效。在将来的联赛中，强手如林，奇人倍出，如果自己在篮球场上遇到这样的对手，应该如何摆脱对方的防守呢？

    想到这里，易海洋闭上了双眼，重新组织自己的战术。

    “你究竟还比不比？时间就要到了！”奥拉迪斯发现易海洋居然站在原地闭目养神，不耐烦地问道。

    话音刚落，易海洋的眼睛猛然睁开，闪射出一片耀目的光华。

    接着，他转向裁判沉声问道：“时间还有多久？”

    “8秒！”裁判回答道。

    易海洋把球从地上拣了起来，寒声说道：“你们要小心了，我要进行最后一次进攻了。”

    听到这句冰寒彻骨的话语，心存轻视的对手们倏然打了一个冷颤。他们一次又一次把对手打倒，为会么击溃不了对方的信心？

    “碰！”易海洋的身影再度电射而出，化作一道红色的狂飙，向对手们扑来。

    孟思雅手捂着胸口，紧张地看着场上的一切，一颗芳心几乎要跳了出来。

    “海洋，你一定要赢啊！”

    这一次，易海洋居然直接从正面进攻。眼见对手的身影越来越近，奥拉迪斯和所有的防守队员一起向前冲了出去。

    就在这个时候，奇迹突然发生了。易海洋的身体倏然化作一道曲线行进的幻影，不断躲过一个又一个对手，继而成功地闯过了所有人的阻击，直向底线方向冲去。

    就在这个时候，奥拉迪斯从侧面冲了过来。眼看时间就要结束，他无论如何都要把对手扼杀在底线前面。作为全美大学中顶尖的跑锋，怎能容忍有人在自己的眼前逃脱！

    两人的身影越来越近，只在咫尺之间。奥拉迪斯竭尽全力地伸长手臂，向易海洋的背后抓去，指尖已经触到了外面的衣衫。就在这一刻，奥迪拉斯终于体会到了什么叫作咫尺天涯？只要再靠近一厘米，他就能把对手拉倒在地上，可是这一厘米却偏偏无法触到。

    “我赢了！”听到对方轻描淡写的三个字，奥拉迪斯几乎不敢相信自己的耳朵。对手明明背对着自己，却仿佛脑后生眼般地掌控着球场的一切。

    刹那间，奥拉迪斯的眼睛里露出一片骇然之色。他突然发现，对手的速度骤然加快，修长的身影绝尘而去，渐渐消失在他的视线之中。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十章 奇思妙想

    “海洋！疼吗？”芝加哥大学医务室里，孟思雅十分关切地问道。

    此时，易海洋赤裸着精壮的上身，正在接受医生的治疗。被那些强壮的橄榄球队员扑倒在地上无数次，他仅仅受到一些皮肤擦伤，没有什么严重的问题！这种异常只有易海洋自己心知肚明。自从练成太极篮球，他的身体便具有自我防护能力。每当遇到侵犯的时候，总能趋利避害，把伤害降至最低点。

    看到孟思雅眉头微蹙的样子，易海洋爽朗地笑了起来，大声说道：“思雅，不用担心，我一点事儿也没有。”

    看到易海洋用力挥动双臂，一幅浑然无事的样子，孟思雅总算放下心来。这时，她的芳心微微一动，突然想起男友刚才拿她当赌注的事情，忍不住埋怨了几句。随即想到易海洋出现之后，将那群狂风浪蝶一网扫尽，心情却又转好起来。

    两人一起走出医务室，李建东和许可立刻迎了上来，听说易海洋身上并无大碍，顿时放下心来。

    “易少爷，时间不早了，我们该回训练馆了。”李建东恪守自己的本份，向易海洋提醒道。

    易海洋抬腕看了一下运动手表，惊声叫道：“不好，训练时间就要到了，我得马上走。”

    说着，他和李建东两人向外面跑去，不过一眨眼的功夫，便消失在孟思雅的视线里。

    看到男友来去匆匆，风风火火的样子，孟思雅的心中充满了甜蜜。海洋始终是海洋，无论多么出名，无论身处何地，他的本性一直没有改变，率真而狂放，真诚而朴实，这一切让她痴心沉迷、钟爱至深。希望两人的关系永远象现在这样，心有彼此，无论天涯。

    ※※※※※※

    当易海洋跑进训练馆的时候，已是下午三点一刻。

    华克&#8226；比利正在向热身过后的队员布置今天的训练安排。看到易海洋推门进来，他皱了一下眉头，沉声说道：“迟到十五分钟，罚跑十五圈。”

    在公牛队，不管出于什么原因，迟到必须受罚。球队要想在季后赛乃至以后的比赛中走得更远，他必须改变原来的执教风格，把公牛队打造成为一支攻无不克的王者之师。

    “是！”易海洋毫不犹豫地转身就跑，根本不打算解释。眨眼间，他已经跑了一圈，没有丝毫减速的意思。

    “站住！把外套脱掉！”华克&#8226；比利在后面大声叫道。

    “是！”易海洋大声答应，把身上的运动服脱了下来。

    看到易海洋胳膊上的伤痕，华克&#8226；比利立刻明白对方迟到的原因，脸色阴沉地说道：“易海洋，今天的训练结束后，到我的办公室来一趟。”

    易海洋当然知道原因何在，于是点头答应。他正好有事和教练商量，到时候一起说个明白。

    易海洋的罚跑完毕之后，华克&#8226；比利再度将大家聚集在一起，大声宣布道：“科里因病住院，将要退出球队。从今天开始，队长一职由辛里奇担任。”

    说到这里，他将目光落到易海洋的身上，继续说道：“由于易海洋的出色表现，我和教练组研究决定，把战术核心确定在他的身上，大家对此有没有什么异议？”

    此言一出，球员们立刻把目光投向新任队长辛里奇。

    辛里奇沉吟了一下，上前说道：“教练，我们没有任何意见。从现在开始，我们将和易海洋一起，为了夺取总冠军奖杯而努力。”

    “说的好！”华克&#8226；比利对辛里奇的表态十分满意。易海洋到来之后，对公牛队的暂时影响已经全部消除，一切开始走上了正轨。

    当天下午的训练结束后，华克&#8226；比利对大家的训练情况进行了客观点评。最令他担心的中锋问题只好走一步看一步。幸好在最近训练中，中锋威尔&#8226；塔克里大有进步，与其它球队的王牌相比仍有很大差距，训练态度却有了明显改观。这是一个良好的开端，就看以后的比赛时能否担起重任了。尽管华克&#8226；比利对重建公牛王朝一直心存梦想，但也知道此事不能一蹴而就，丝毫不能着急。

    眼见队友们纷纷离开，易海洋继续完成了自己的加练项目之后，来到主教练办公室。此时已是晚上八点，办公室的灯依然亮着，华克&#8226；比利显然还在等他。

    看到易海洋敲门进来，华克&#8226；比利抬了一下手，示意对方在自己的对面坐下。

    “现在可以告诉我，你的身上发生了什么事情？”华克&#8226；比利目光深邃地紧盯着对方，沉声问道。

    易海洋挠了一下自己的后脑勺，不好意思地说道：“教练，其实没什么啦！我到芝大和他们打了一场橄榄球，所以才会弄成这个样子。”

    华克&#8226；比利执教多年，所遇球员如同过江之鲫，任何细微之处都逃不脱他的眼睛。现在的年轻人对于感情之事大都率性而为，他并不想过多干涉。不过，影响训练和比赛绝对不能允许，就算再好的球员也不例外。

    “易海洋，你的篮球天赋极高。加入公牛队，对你个人还是整个球队都是一个双赢之举。现在球队面临危局，整体形势很不乐观。在常规赛的最后两场比赛中，你的表现相当不错，希望在季后赛中担起重任，不断取得新的胜利。”

    听到教练语重心长的话语，易海洋点了点头，回答道：“教练，我保证以后不会再出现类似的事情了。”他微微沉吟了一下之后，继续说道：“中国有句古话叫做塞翁失马，焉知非福。我今天与对方发生摩擦，却因此有些收获。”

    “哦！”华克&#8226；比利饶有兴致地看着对方，轻声问道：“你快说说看。”

    自从易海洋加入球队以来，就不断给他带来惊喜，不知道这个爱动脑筋的天才球员今天又会带给他什么？至于责备点到为止即可，相信易海洋已经明白，勿须再作重复。

    易海洋微然笑道：“教练，您对美式橄榄球有什么认识？”

    闻听此言，华克&#8226；比利的眼睛顿时一亮，兴奋地说道：“你这个问题真是问对人了！我平生最爱两大运动，一是篮球，另一个就是橄榄球。说起来，我也算是半个专家哩！”

    顿了顿，华克&#8226；比利接着又道：“表面上看来，橄榄球极为粗野，甚至给人一个十分野蛮的感觉。但我认为，合理碰撞正是这项运动的魅力所在。一支球队十一个人，在强调个人能力的同时，要想取得比赛的胜利，必须团结合作，共同对敌。如果有一个人出现漏洞，都有可能导致败局。说起来，橄榄球在某种程度上与篮球运动十分相似，而在团队配合上，比篮球比赛的要求更高。”

    说到这里，华克&#8226；比利似有所悟地问道：“你问这个干什么？”

    易海洋的眼睛里一片明亮，朗声道：“今天，我与芝大的比赛险些惨败。不过，我却想到了一个问题。以公牛队目前的实力而言，攻击强于防守。在季后赛中，如果遇到攻击力整体超强或者防守极严的球队，我们便会无计可施。”

    看到教练注意聆听的样子，易海洋接着又道：“我们虽有全面攻防战术，但以目前的球员实力来看，并不能最大限度地发挥作用。所以我在想，能不能把橄榄球的攻防战术融入其中，弥补现有的不足。”

    华克&#8226；比利沉吟道：“在研究全面攻防战术的时候，我也有过这种想法。但是两种运动截然不同，要想把它们融为一体，不是那么容易。”

    易海洋朗然说道：“不容易不等于不可以。现在离季后赛还有几天，如果我们可以想出办法，一切还来得及。”

    说到这里，两人同时陷入一片沉思。

    过了一会儿，房间里突然传来一阵奇怪的响声。华克&#8226；比利抬起头来，发现声音正是从易海洋的肚子里传来。一时间，两人不禁同时笑了起来。

    “我们去吃晚餐吧！边吃边商量。”华克&#8226；比利一边说着，一边站了起来。

    易海洋笑着说道：“到我家里去吃吧！思雅的饭菜做得不错。”

    “好呀！好久没有吃中国菜了，今天正好尝尝中国美女的手艺。”华克&#8226；比利立刻兴奋起来。

    ※※※※※※

    一刻钟之后，美洲豹停在了易海洋的住处门口。

    易海洋刚一推门，一股诱人的香气立刻扑面而来，于是大声叫道：“思雅，我们回来了。”

    话音刚落，却见女友端着一盘糖醋鱼从厨房里走了出来。易海洋立刻走上前去，左左右右地仔细检查了一下盘中的鱼身，终于放下心来。

    “海洋，你在干什么？也不怕客人笑话！”孟思雅眉头微皱地嗔声叫道。这个死海洋，上次的木炭鱼事件纯属偶然，没想到他还记得这么清楚！

    易海洋哈哈大笑道：“老婆的菜做得越来越好了。我只是闻闻鱼香而已。”

    “谁是你的老婆？”听到男友的赞赏，孟思雅立刻转怒为喜，转身对华克&#8226；比利说道：“你们一定饿了吧，我一会儿就好。”随即把盘子放在餐桌上，又到厨房里忙碌起来。

    半小时后，易海洋放下碗筷，揉了揉自己的肚子，脸上一幅满足的样子。华克&#8226；比利早已吃完，在一旁看得目瞪口呆。没想易海洋的食量居然这么大！竟把桌上的饭菜一扫而空。

    孟思雅格格地笑着说道：“让教练见笑了，他从来就是这样，见了吃的就象没命似的。”

    华克&#8226；比利这才回过神来，对易海洋说道：“我们再谈谈刚才的话题吧！”

    他正要继续说话，却见孟思雅一脸好奇地坐在一边，觉得有些奇怪。易海洋立刻明白他的意思，朗然笑道：“思雅不是外行。在高中读书的时候，她可是校队的篮球队长呢！”

    “是吗？”华克&#8226；比利半信半疑地看了看孟思雅一眼。如此弱质纤纤的美女居然也会打篮球，看来中国的篮球普及率挺高嘛！

    两人随即回到先前的话题。易海洋刚才一边吃饭，脑袋里也没有闲着。这时，他已有了一个想法，于是说道：“教练，我有一个提议，不知道你同不同意。”

    华克&#8226；比利没想到易海洋居然这么快就能想出办法，不禁将奇怪地目光投向对方。

    易海洋沉吟道：“反应速度是比赛致胜的关键。只要大家的这个方面能够得到提高，我们就能让所有对手大吃一惊。”

    “你想怎么训练呢？”

    “让公牛队员们接受橄榄球训练。只要大家能够克服对手的强力防守，在季后赛中面对任何敌人都不会有问题了。”

    闻听此言，华克&#8226；比利不禁为易海洋的这个想法大呼绝妙。然而他转念一想，却又摇头说道：“离季后赛的首轮比赛只有四天时间，训练恐怕来不及了。”

    易海洋站起身来，目光闪闪地说道：“来不及也要试一试。就看这四天时间里，大家能够领悟多少了。”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十一章 牛头对熊嘴

    橄榄球作为最受美国民众欢迎的第一大体育项目，在芝加哥有着很高的竞技水平。全美橄榄球联盟冠军芝加哥熊队今天迎来了一批十分特殊的客人。

    早上九时整，一辆豪华大巴缓缓地停在了芝加哥熊队俱乐部橄榄球馆的大门口，一群人高马大的年轻人从车上走了下来。

    公牛队教练华克.比利向前来迎接的熊队教练约瑟夫.马勒打了个招呼，满脸堆笑着说道。“你好，从今天开始，我们要在这里打扰几天啦！”

    约瑟夫.马勒摇头笑道：“华克教练说的哪里话！和公牛队一起训练，我们欢迎还来不及呢！快快请进！”

    昨天晚上，华克.比利和易海洋商量之后，立刻与约瑟夫&#8226；马勒取得联系。两人虽然从未正式见面，但是彼此之间慕名已久。这次，两队能够一起训练，相互借鉴，取长补短，绝对是件两全其美的事情。

    当公牛队球员们跟着两名教练一起走进橄榄球场的时候，却是心情各异。虽说他们的心中只有篮球，但是作为一个美国人，对橄榄球同样非常熟悉。此时身临其境，与电视中所见的完全不同，宽阔的球场，四周可以容纳数万人的环型看台，让他们几乎可以想象出比赛时那种山呼海啸般的惊险与刺激。几个在高中时期接触过橄榄球的替补队员兴奋地看着周围的一切，开始摩拳擦掌起来。钱德勒、海纳德等几个主力球员有些不以为然，篮球与橄榄球完全是两码事，两支类型完全不同的球队在一起训练，能什么效果？离季后赛开赛只有三四天了，把训练时间浪费在这里，不知道教练是怎么想的？

    易海洋不露声色地看着周围的一切，有些心潮起伏。昨日在芝大的一战，他胜得极险，也使他对橄榄球运动产生了浓厚的兴趣。希望这三天的训练（季后赛前休息一天）能给大家带来一些意想不到的收获，使公牛队在完全不同的激烈环境中迅速成长起来。

    “那不是公牛队的家伙吗？他们来干什么？”一名熊队球员看到出现在球场边的一群人，不由放下手中的防撞护垫，向队长休斯说道。

    休斯没有回头，漫不经心地说道：“他们要和我们一起训练！”今天早上，他已经听教练说过公牛队要来训练的事情，所以并不感到惊讶，

    “没搞错吧！”几十名队员异口同声地大叫起来。橄榄球受到美国民众的普遍欢迎，但是与NBA球星一贯的大牌作风相比，他们的行事风格无疑低调了许多。久闻公牛队员们的桀骜不逊，他们早就心存不屑，没想到对方居然要来一起训练，顿时感到无法接受。

    这时，马勒教练走了过来，拍了拍双手，示意大家集合。当六十四名球员整整齐齐地站成两排后，马勒教练十分满意地点了点头，大声说道：“应公牛队的要求，我们将和他们一起进行为期三天的强化训练。大家对此不用改变什么，只要和平时一样训练就可以了。”

    “教练的意思是，不必因为他们是客人就手下留情吗？”队长休斯带头提问。

    “不错！”马勒教练的脸上泛起一丝笑意，沉声说道：“练习赛时，把他们当作联赛的对手就行了。”

    听到这句话，大家立刻兴奋起来，一时间交头结耳，议论纷纷。

    华克.比利当然清楚公牛队员们的想法，在另一边说道：“对于橄榄球，他们虽然业余，但是你们也不能因此轻敌。他们的身手不比一般的对手，大家一定要全力以赴。”

    “那是当然！我们会好好招呼他们的！”休斯的眼中露出一丝寒意，口中沉声说道。

    向球员们吩咐完毕后，马勒教练回到场边，对华克.比利说道：“训练马上可以开始。你们先跟我的助理去换一下衣服。”

    “好的！”华克.比利点了点头，向队长辛里奇吩咐了一声，让他带着大家一起下去。

    看着球员们离开，耳边传来马勒教练的声音：“你这帮孩子不好带吧！”

    华克.比利回过头来，笑着说道：“彼此彼此，你不是一样吗？”

    “也是！”约瑟夫.马勒看着场中那群野性十足的年轻小子，不禁深有同感。虽说球队的战绩一向不错，但要把六十四名性格各异的球员训练成步调一致的钢铁雄师，可不是一件容易的事情。

    “这几天的训练，你有什么特别的要求没有？”马勒教练问道。

    华克.比利沉吟了一声，缓声说道：“训练前，让他们打一场练习赛吧！让他们吃一点苦头，训练起来效果会更好一些。”

    “那我就不客气了！”马勒教练大声说道，和对方一起大声笑了起来。

    ※※※※※※

    熊队更衣室内，公牛队员穿上了球队助理临时借给他们的防护服，感到很不适应。

    性格活泼的海纳德看到钱德勒身穿护具的臃肿样子，不禁哈哈大笑起来：“你的样子看起来好奇怪，

    现在还跑得动吗？”

    钱德勒站起来走了几步，感到浑身不舒服，口中嘟噜道：“不知道教练怎么想的？穿着这么笨重的东西进行训练，能有什么效果？”

    队长辛里奇对教练的安排没有什么异议，但是穿着这身护具同样感到十分别扭，于是对易海洋说道：“你的感觉怎么样？”

    易海洋此时已经穿戴妥当。听到辛里奇的问话，于是挥动了一下胳膊，又原地跳了两下，十分轻松地回答道：“还好了，稍重一点，并不影响行动。”对于这次训练，他不打算提前表达自己的意见。事实证明一切。当大家真正感受到橄榄球比赛的残酷性之后，训练时自然会认真起来。

    海纳德在一旁听到，大声叫道：“不会吧！这么重的衣服你居然没有感觉！”此言一出，他忽然想起易海洋从小腿绑铅条训练，早已练就了超强的负重能力，心中不由大叫怪物，感到十分羡慕。

    “不说了，我们出去吧，教练他们应该等久了。”辛里奇大声说道。于是队员们将头盔戴在头上，一起向门外走去。

    ※※※※※※

    熊队球员们一个个生得人高马大，但是看到公牛队员们出现在球场上的时候，依然感到十分惊讶。两队的平均身高差了至少十厘米，体重差距也十分悬殊。不过，熊队并没有把这些对手放在眼里。身高和体重固然重要，决定比赛胜负的还是团队之间的配合。任你在篮球场上威风八面，在橄榄球场上岂能随随便便作威作福。

    当公牛队员们从教练口中听说训练开始前双方要进行一场比赛，顿时兴奋起来。大家一起商量过后，确定了队员们的场上位置。

    四分卫：科克&#8226；辛里奇

    跑锋：易海洋

    边锋：海纳德

    外接手：杰克&#8226；赫林斯、

    进攻线卫：泰森&#8226；钱德勒、威尔&#8226；塔克里

    其余队员则分别安排为防守线卫、防守锋、线后卫等位置。

    熊队一方的场上主力分别为：

    四分卫：丹尼尔&#8226；休斯

    跑锋：迪纳尔&#8226；史密斯

    边锋：莫里&#8226；杰克逊

    外接手：杰里&#8226；克劳尔

    ……

    为了确保比赛正常进行，马勒教练向公牛队员们简单介绍了一下比赛规则，然后宣布比赛正式开始。令公牛队员万万没有想到的是，比赛刚一开始，沉重的打击立刻接踵而至。

    第一节开场由公牛队进攻。四分卫辛里奇发出一声大喝“ball”，刚要把球传给易海洋，负责当前开路的进攻线卫钱德勒和塔克里已被对手抛翻在地。熊队的跑锋史密斯猛地从中间冲了过来，把辛里奇一下子扑倒在地，将公牛队的进攻直接扼杀在摇篮里。

    “碰！碰！……”球场上激烈的碰撞声响成一片。

    第二次进攻，失败。

    第三次进攻，失败。

    第四次进攻，辛里奇终于把球传到了易海洋的手中，可是中间的线卫始终无法打开进攻的道路。易海洋不得不将球传给边锋海纳德，然后绕过中间的阻挡，重新将球接到手中。就在这个时候，一股强大的力量从背后传来，将易海洋重重地撞倒在地上。易海洋落地之前，勉强把球传向杰克&#8226；赫林斯。可是没等赫林斯反应过来，熊队的外接手克劳尔抢先一步，跳起来把球接在了手中。

    “公牛队四次进攻失败，攻守易位。”裁判在场边大声叫道。

    接下来，整个比赛完全呈一边倒的态势发展。熊队超乎想象的犀利进攻把公牛队打得溃不成军，一次又一次成功达阵，不断得分。尽管公牛队员们一个个生得人高马大，但是无论力量、技巧还是配合都与熊队无法匹敌。比赛结束后，熊队竟以78：0的大比分摧枯拉朽地击败公牛队，连同对手的自信心一起撕碎。

    在熊队的最后一次进攻中，易海洋猝不及防之下，被两名对手重重地扑倒在地上。他张开双手仰面躺在地上，看着眼前那片蔚蓝的天空，感到全身一阵放松。

    这就是橄榄球，在未来的三天时间里，除了失败，还能给大家带来什么呢？

第五卷 异域风云 第一百九十二章 脱胎换骨

    橄榄球场上，公牛队员们横七竖八地躺倒在地上，“呼哧！呼哧！”地喘着粗气。

    看到队员们一个个狼狈不堪、满脸沮丧的样子，公牛队主教练华克.比利感到又好气又好笑。比赛的结果早在他的意料之中。一支经验全无、配合欠缺的球队怎么可能击败强大的对手？说大家是一群乌合之众虽然有些过火，但事实确是如此。

    “教练，你不是捉弄人吗？”海纳德十分不满地说道。让他们这些“外行人”与全美冠军球队进行比赛，根本就毫无胜算。不知道教练想要干什么？这样的比赛能有什么意义？

    钱德勒也感到极是窝火。以他216CM、110KG的大个子，居然被一个比他矮上一大截的家伙撞倒在地上。这种情况以前想都没有想到过，今天却阴沟里翻了船，并且败得这么惨。

    队长辛里奇打的是四分卫，遭受的攻击也最多。无法传球这种在篮球场上极少出现的情景，今天却接二连三的发生了。被对手扑倒在地上的感觉简直是糟透了！

    其它队员遇到的情形与几名主力大致相仿。因为身穿护具，大家除了浑身酸痛之外，并没有受到太大伤害。可是心灵深处遭受的打击，却是从未有过。一时之间，公牛队员们陷入极度不满的情绪之中。

    易海洋在地上躺了一会儿，突然纵身跳了起来。

    “你们这是怎么了？打了败仗就放弃了？”易海洋站在原地，做了几个阔胸运动，满脸轻松地说道。

    “说的轻巧。你比我们好不了多少！”海纳德有气无力地嘟噜道。话虽如此，易海洋生龙活虎的样子令他感到十分惊讶。为什么大家都累成这样，这小子却一点儿没事？

    这时，华克&#8226；比利开口说话了。趁着大家一肚子怨气，正是点醒他们的时候。

    “大家现在的感觉只有一个词可以形容，那就是――窝囊。堂堂的公牛队居然得了零蛋，传出去肯定是个天大的笑话。”

    对于教练的话，海纳德很是不服气，大声反驳道：“我们从没有练过橄榄球，肯定会输了。如果让熊队和我们比篮球，我敢保证把他们打得落花流水。”

    华克.比利冷冷地瞪了海纳德一眼，立刻把对方后面的牢骚憋回到肚子里，接着说道：“海纳德说得没有错。输球理所当然，但是得零分就不可原谅了。论及身高，体重，还有速度，你们有那一点不如对手？为什么会一败涂地，一分未得？大家认真想过没有，输球的真正原因是什么？是我们的实力不够，还是缺少了什么东西？”

    说到这里，华克.比利把目光转向队长辛里奇，想要听听他的想法。

    辛里奇回望了教练一眼，沉声说道：“今天的比赛，我输得很不甘心。熊队的实力确实很强，但是我们之所以会输，并不是个人能力问题，而是输在团队配合上。可以说，在刚才的比赛中，我们缺乏应有的信任，根本没有配合，每个人都处于单打独斗的境地。”

    “说得不错！”华克.比利的脸色缓和下来，对辛里奇的说法表示同意，接口说道；“刚才我责怪大家，是因为你们在这场比赛中没有发挥出自己的实力。特别在防守方面，没有为进攻队员提供应有的帮助。一个王牌选手能力再强，如果没有队友的支援，根本不可能达阵。同样道理，在篮球场上如果大家相互配合，团结信任，便能发挥出前所未有的实力，击败所有看似强大的对手。”

    语声顿了顿，华克.比利语重心长地继续说道：“你们都是公牛队的一员，责无旁贷地肩负着重振公牛王朝的重任。这个目标离我们并不遥远，关键在于你们想要付出多少汗水？想要做到何种程度？球技比不过别人，只要苦练就能不断提高；相互配合不行，我们就努力成为一体，团结起来击败对手。公牛队要想成为王者，不能象其它球队一样，仅仅依靠几个王牌选手的出色发挥，而是每个人都要努力，为了一个共同的目标倾尽全力。”

    说到这里，华克.比利将目光落到易海洋的身上。易海洋立刻明白他的意思，接口说道：“本次季后赛，我们要想走得更远，必须发挥出全队的力量。因此，我们有必要进行三天的强化训练，提升球队的攻防配合实力。希望大家利用这有限的时间，从熊队的橄榄球战术中认真体会精妙之处，使之为我所用，从而提高球队的整体实力。”

    看到两人默契的表情，海纳德突然恍然大悟道：“易海洋，我一直纳闷教练为什么会凭白无故地把我们带到这里来？现在我明白了，这一切都你出的主意。”

    “什么？”刹时间，十几双灼人的目光同时射了过去。

    易海洋顿时感到不妙。当他正要拨脚逃跑，没想到周围的队友们一起跳了起来，将他扑倒在地上。

    闹过一阵子之后，华克.比利再次将大家聚拢在一起。他抬眼看了看旁边正在训练的熊队，沉声说道：“在未来的比赛中，我们将要面对无数的强敌。希望大家打起十二分的精神，认真对待后面的训练。因为时间很短，这次训练课程的目的是提高大家的爆发力和反应速度。大家做好准备没有？”

    “是！”全体队员轰然应诺。

    “我们的目标是什么？”华克.比利大声喊道。

    “称霸NBA！”队员们齐声呐喊，眼睛里露出坚定之色。

    ※※※※※※

    三天地狱般的训练开始了。让马勒教练没有想到的是，这些篮球场上的明星竟然比自己的队员们更为刻苦，没有一个人抱怨和退缩。

    为了提高队员们的爆发力和反应速度，华克.比利与马勒教练商量之后，采取了以下三种训练方法：

    一、二十米曲线折返跑，队员们必须拼命狂奔，躲避旁边扑出的熊队队员的猛烈袭击；

    二、撞击训练，队员们必须猛然前扑，将重达两百公斤的防撞墙推到五十米以外；

    三、传球练习，以四人为一组向前奔跑，奔跑过程中遇到熊队队员阻击时，必须立刻将球传给队友，

    直至到达一百米外的终点。

    这三项训练看似简单，公牛队员却吃尽了苦头。如果有一次失误，就要重新来过。第一天，他们没有一组人达标。大家累得浑身酸软无力，连晚餐都吃不下。第二天，他们又生龙活虎地回到球场上，训练结束时再度累得全部爬下。直到第三天上午，公牛队员们终于全部到达了终点。虽然有些人完成得十分勉强，仅仅通过了一次，但与开始时的一触即溃相比，已是天壤之别！

    第三天下午，在易海洋提议下，两队再次进行了一场比赛。这场比赛以公牛队再度失败而告终，但是他们却破天荒地赢得了两次达阵，并且阻止了熊队的多次进攻。这种结果令熊队队员们大惊失色。仅仅三天时间，公牛队已经脱胎换骨，与原来完全不同。虽然对方不可能在正式比赛中出场，但是如此进步神速的队伍，他们还是第一次见到。

    最令他们感到吃惊的是公牛队在最后一节中的两次达阵。在熊队球员的强力阻击下，易海洋竟然轻易闪过。熊队的王牌跑锋迪纳尔&#8226；史密斯更是心中骇然。作为全美无人能及的首席跑锋，在公牛队的这两次达阵中，他同样没能阻止易海洋前进的脚步。尽管史密斯的短跑速度与易海洋相差无几，但是对方的瞬间横向移动令他无攻而返，眼睁睁地看着易海洋绝尘而去。

    这场比赛中，双方的比分是12：58。对于公牛队来说，可谓意义重大。仅仅三天时间，他们由一盘散沙变成一支空前团结的队伍。由此带来的深远影响将在以后的比赛中一一显现出来。

    比赛结束后，两支球队相对而立。熊队队长休斯走到辛里奇的面前，沉声说道：“请原谅我们以前对你们的轻视。公牛队是一支值得尊敬的队伍。”

    辛里奇的眼中现出一股坚毅之色，朗声回答道：“谢谢你们的盛情招待。让我们一起努力，把芝加哥这个名字变得更加响亮。”

    熊队跑锋史密斯站在队伍里，看着对面那个东方少年，心中暗道：“易海洋，谢谢你的出现，让我看到了一个新的目标！总有一天，我会跑得比你更快，让所有对手望尘莫及！”

    就在这个时候，易海洋朝这边望了过来，脸上露出一丝淡淡的微笑。

    （本章完，请看下章《易氏绝招》）

第五卷 异域风云 第一百九十三章 易氏奇招

    三天的紧张特训终于结束了。由于后天就要进行季后赛的首轮比赛，主教练华克&#8226；比利宣布球队放假一天，让大家回家好好休息一下。

    易海洋表面上看似轻松，其实和大家一样累得不行。他本想饱睡一顿，可是第二天一大早依然准时醒来，精力已经全部恢复，怎么也睡不着了。

    不过，易海洋今天不想这么早起床。季后赛马上就要开战了，如果战况顺利，公牛队将要辗转好几座城市，进行接连不断的苦战。这样，他将和孟思雅暂时分开，至少有一两个月不能好好地在一起。因此他决定全天陪伴女友，把比赛之事暂且放在一边。

    此刻，孟思雅正在他的身边酣睡。别看她在学校里冷若冰霜，回家后又是另外一副模样。看到她那海棠春睡般的绝美之态，易海洋不禁有些发呆。

    “思雅！”易海洋忍不住在女友的俏脸上吻了一下，轻声唤道。

    一连喊了好几声，孟思雅终于醒了过来。她伸手揉了揉睡意朦胧的眼睛，小声问道：“现在几点钟了？”

    “正好六点钟！”易海洋看了一下床头的闹钟，柔声回答。

    “还这么早！”孟思雅嘟噜了一声，看看外面天色尚早，正要翻身再睡，却被易海洋将她的肩膀搬了过来。

    这下子，孟思雅的美眸终于恢复了明亮，向男友问道：“海洋，有事吗？”

    易海洋伸手捏了一下对方那小巧的鼻头，柔声说道：“小睡猪，陪我去跑步好不好？”

    “这样啊！”孟思雅打了个小小的呵欠，随即用手止住，十分不解地问道：“你不是答应陪我一整天吗？怎么又忍不住了。”

    易海洋笑着说道：“早起的鸟儿有虫吃，锻炼有益健康。你看看你，来美国一个多月了，一次也没有锻炼过，肚子里上都长赘肉了。”

    “真的吗？”孟思雅顿时大吃一惊，立刻从床上跳了下来，鞋也不穿地飞奔到梳妆台前，来回照着自己依旧平胆的小腹，甚为不安地问道：“海洋，你帮我看看，那里有赘肉？”

    易海洋忍住心中的好笑，缓缓地从床上下来，装模作样地围着孟思雅看了一圈，终于在她的腰间确定了一个小小的目标，摇头晃脑地说道：“情况还算不太糟糕，只有少许赘肉的迹象，稍加锻炼便可以消除了。”

    “那还算好！”孟思雅拍了拍自己的胸口，总算放下心来。不过，她立刻想起易海洋所说的肥胖话题，大声道：“不行，我们现在就去跑步，把它消灭在萌芽状态。”

    说着，孟思雅跑到洗手间里，三下五除二地收拾完毕，包括梳头、换衣在内居然只花了十分钟。易海洋在一旁看得一愣一愣的，心中暗道：孟伯父传授的这个绝招还真是管用。不知道所有爱美的女人是否都是这样。如果她们都象思雅这样“热爱运动”，那么世界上的减肥药厂家都要关门了。

    脑子里正在这样想着，耳边传来孟思雅从门外传来的喊声：“海洋，你快一点，磨磨蹭蹭地还不出来。”

    “来了！”易海洋口中大叫一声，箭一般地冲了出去。

    ※※※※※※

    两人跑出街口，孟思雅娇声问道：“海洋，我们往哪里跑？”

    “格兰特公园！”易海洋不假思索地说道。

    “海洋，慢一点！”孟思雅努力跟上易海洋的脚步，大声问道：“格兰特公园在哪儿呀？”

    “离这儿有几公里，你的体力支持得了吗？”易海洋轻松无比地说道。

    孟思雅满脸骄傲地回答道：“没问题。在国内上大学的时候，我可是每天都起早锻炼，这么一点儿路难不倒我。”

    “是吗？”易海洋低吟一声，满脸疑惑地看着女友，心中暗道：小睡猪也会早锻炼？耳朵该不会听错吧？

    孟思雅立刻从男友的神情上感觉到对方的想法，生气地说道：“死海洋，不相信人。看我把你甩掉。”说着，小姑娘几个箭步跑得飞快，一下子把易海洋甩出了老远。

    易海洋在后面看到孟思雅的马尾辫一上一下地跳动着，想起了两人的高中时光，速度不知不觉间慢了下来。

    这时，前面的十字路口传来孟思雅的大叫声：“海洋，你怎么跑得这样慢？前面该往那里跑呀？”易海洋这才想起对方是个路盲，急忙快步追了上去。

    一个小时以后，两人终于到达格兰特公园。虽然比平时慢了许多，但是孟思雅能够跑到这里，着实令易海洋刮目相看。看来，他出国的这两年，女友真的没有偷懒，昔日的铭扬中学女篮队长果然名不虚传，难怪身材保持一级棒。

    看到易海洋在公园里轻车熟路的样子，孟思雅十分好奇地问道：“海洋，你经常来吗？这里的环境真不错！哇，这里还有一个喷泉，好漂亮呀！”

    说话之间，两人来到公园内的篮球场上。此时已经七点多钟，公园里来来往往的人已有不少，不过篮球场上只有一个高大的身影在那里来回奔跑着，显得有些形单影只。

    “啪！啪！……”娴熟的运球，连续不断扣篮，只不过是一个人，却把整个球场化作一片惊涛骇浪。

    孟思雅站在旁边看了片刻，突然看到场上那人以一个狂野无比的霹雳重扣，将球灌入篮框，不禁发出一声惊呼。

    那人松开握紧篮框的双手，从空中落了下来。听到场外传来的声音，于是回头一看，发觉易海洋和孟思雅二人正站在场边，不禁高兴地跑过去，口中大声叫道：“师父，你来啦？”

    孟思雅看到到易海洋点头回应，不禁大吃一惊。眼前这个黑人长得人高马大，胳膊比自己的大腿还粗，年纪比他们也小不了多少，什么时候成了海洋的徒弟了？

    看到女友满脸疑色的样子，易海洋向她介绍道：“思雅，这是我新收的徒弟――拉夫里&#8226；波塞冬。”随即他又向波塞冬介绍了孟思雅的身份。

    “师娘！”波塞冬毕恭毕敬地大声喊道，居然还用中国礼节向孟思雅深深地鞠了一躬。

    “天哪！”孟思雅顿时羞红了双颊，躲到了易海洋的身后。她今年才二十二岁，被眼前这个大高个突然叫成师娘，简直无法接受这个事实。

    “海洋，这是怎么回事呀？”孟思雅被易海洋伸手拉回到旁边，口中轻声问道。

    易海洋闻听，爽朗地笑了起来，于是向孟思雅细述了一切。

    原来，前几日他在格兰特公园与“海神”波塞冬交锋之后，对方始终不能释怀。及至看到公牛队与凯尔特人队的重播录相，恍然发觉了易海洋的身份。波塞冬家境贫寒，中学还没毕业便已辍学，在父亲的小汽修厂里帮忙。他自小酷爱篮球，加上坚持不懈地苦练，终于练就了一身过硬的街球，在芝加哥各大露天球场上渐渐打出了“海神”的名号。正当他越来越难找到对手的时候，突然在格兰特公园遇到易海洋，顿时惊为天人。第二天一大早便依约来到公园等候，没想到易海洋居然失约。然而，波塞冬并不气馁，依然每天早上准时守候。及至昨日易海洋忽然想起两人的约定，急忙赶到格兰特公园，这才发觉波塞冬一连三天都在那里等他，不觉深受感动。易海洋的本意原不想让一个天才球手就此埋没，既然两人如此有缘，终于同意收其为徒，每天早上花一个小时教他球技，改正街球动作中的一些不良习惯，直到对方成为一名实力强劲的中锋为止。

    听完易海洋的阵述，孟思雅终于大致明白。看到眼前这位大黑个咧嘴憨笑的样子，她依然感到不大适应。易海洋当师父也就罢了，怎么自己也跟着长了人家一辈，好象年纪很老似的！更何况对方还是一个黑人！

    这时，易海洋向波塞冬问道：“那天我们比试的时候，发现你的街球打得不错。除此之外，你的射篮怎么样？”

    波塞冬挠了挠自己的光头，嘿然笑道：“不知怎么搞的？我的准绳一直很差，十投九不中，所以进球大多都是灌篮。好在他们都拦不住我，何况灌篮不也是进球？”

    闻听此言，易海洋不禁摇了摇头，沉声说道：“这样不行！一个优秀的球手必须具备更为全面的素质。即使是大前锋或是中锋，也不能只会灌篮。要想让敌人防不胜防，必须具有多种进球方式。如果光是单一的灌篮，很容易被破解，甚至被对手盖帽。”

    “不会吧！”波塞冬甚为不服地说道。师父的球技比他高出许多，但是除此之外，没有一个人能够阻止他的进攻。尤其是他灌篮的时候，对手更是心惊胆寒，根本就吓得动弹不了。

    眼见对方不解，易海洋淡然一笑道：“若是不信，我可以在篮框下方防守你。在这种情况下，你一样无法在我的面前灌篮。”

    “海洋，你真的能行吗？”听到易海洋如此大的口气，孟思雅在一旁感到有些担心。波塞冬刚才的独自训练中，充分显示了狂野的灌篮姿态。虽说海洋能人所不能，可要在篮下阻止波塞冬的灌篮，简直难以想象。

    “放心吧！”易海洋朗吟一声，返身走到篮下，冲波塞冬大声道：“你拿出自己最大的力量，在我的面前灌篮就是。”

    “好！”听到师父说得如此自信满满，波塞冬不禁好胜心起，从场边拾起练习用的篮球，大步向对方奔了过去。

    一步，两步，三步，庞大的身体越来越近，易海洋却满脸微笑着一动不动，仿佛一切尽在他的掌控之中。

    按照师父的吩咐，波塞冬直到篮下方才纵身跳起，双手持球向篮框中猛地砸了下去。

    “轰！”正当波塞冬的双手举至顶点时候，突然感到手中一震，篮球竟然脱手而出，在篮板上重重地砸了一下，然后反弹了出去。

    “这怎么可能？”波塞冬落到地上，大声嚷嚷着，这才发觉易海洋站在自己的身后。

    然而，易海洋的脸上并不似波塞冬想象的那样得意，而是低头思索着什么。波塞冬心中狐疑地转头望得孟思雅，却听对方欢欣雀跃道：“海洋，你这一招好棒？”

    易海洋的头缓缓地抬了起来，眼睛里一片晶亮。刚才波塞冬在篮下纵身跳起前，他本想利用自己超强的弹跳力给予对方正面痛击，可是不知怎么回事，居然莫名其妙地闪到对方的身后，纵身将波塞冬手中的篮球重重地拍了出去。他再度回想起自己刚才的动作，疾如流星，快如闪电，完全出自一种本能的反应。可是这个招术比他原本的设想更为有效，令敌人根本无法防备。“出其不意，攻其不备”本为兵家之法。没想到易海洋竟然在无意之中悟出此招，着实令他大喜过望。

    这时，易海洋想起了即将开战的季后赛。到时候，自己必将面对前所未见的强敌，如果在攻防之时也能做到“出其不意，攻其不备”，岂不是永远立于不败之地。

    想到这里，易海洋猛地抬起头来，大声叫道：“波塞冬，我们再试试别的。”

    “哦！”波塞冬满头雾水地大声回应，却没想到自己突然成为师父的练习靶子。孟思雅则在一旁看到易海洋不断使出一些无法想象的招式，把波塞冬再次打得落花流水。

    “天哪！师父，你还是人吗？”

    篮球场上传来一连串惊天动地的大叫，引得过路之人纷纷驻足。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十四章 赛前内战

    易海洋与波寒冬在格兰特公园的篮球场上练球，孟思雅走到旁边练了一会儿健美操，感到神清气爽，身上微微发热，心情不觉好了起来。

    看到波寒冬被自己打得信心全无、一脸沮丧的样子，易海洋停下脚步，朗然笑道：“不要泄气，你的基础不错。只要按照我说的方法每天坚持训练，总有一天会赶上我的。”

    “是吗？”波寒冬顿时精神一振，从易海洋手中接过篮球，在球场上奔跑起来。

    孟思雅走到易海洋的身边，格格笑道：“真是一个单细胞动物！”

    易海洋没有出声，看着波寒冬不知疲惫地在球场上来回飞跑，心中暗道：“单细胞不好吗？只有心无杂念，才能比别人进步得更快。以前的我何尝不是这样呢！”

    想到这里，他冲着场上大声叫道：“波寒冬，我们走了。这几天我来不了，你自己练吧！”

    看到波寒冬练得甚是认真，易海洋没有继续叫他，转身和孟思雅一起向公园外面走去。

    “海洋，待会儿我们去哪儿？”孟思雅挽着男友的胳膊，小鸟依人地问道。

    易海洋闻听，不禁心中茫然。说女友是个路盲，他也好不了多少。来芝加哥一个多月了，每天只顾得比赛和训练，去过的地方委实不多。要他安排一天的行程，实在有些为难。想了老半天，终于憋出了一个主意，那就是等李建东来了，让他来安排。

    “笨猪！”孟思雅伸手在易海洋的额头上点了一下，再次格格地笑了起来。男友在篮球场上纵横无敌，对于玩乐却是标准的菜鸟一个。幸好她早有准备，昨晚上网查询，确定了今天的行程计划，只是需要李建东开车带路而已。

    看到两人来到路边，李建东和许可立刻驾车驶到近前。易海洋和孟思雅跑步的时候，他俩一直开车跟在后面，确保一路安全。

    “我们先去吃早餐吧！”李建东等到二位小主人上车，立刻提议道。

    孟思雅满脸开心地问道：“我们去哪儿吃呀？”

    “先卖一个关子，到了地方你就知道了！”李建东笑着回答，与许可对望一眼，两人同时笑了起来。

    孟思雅发现易海洋上车之后突然沉默下来，回首叫道：“海洋！”

    叫声刚出，后面的话停了下来。她忽然发现易海洋看着远处那座高耸云天的西尔斯大厦，剑眉微皱，似乎在思考着什么。

    “海洋！你在想什么？”孟思雅隐隐猜出对方的心思，轻声问道。

    听到女友的呼唤，易海洋缓缓地转过头来。

    “海洋，你在担心明天的比赛吗？”孟思雅善解人意地问道。

    易海洋点了点头，眼睛里升起一股暖意，轻声回答：“明天就要打季后赛了。”

    孟思雅握紧男友的手，十分关心地问道：“对手很强吗？”

    “嗯！”易海洋微微沉吟了一下，方才说道：“常规赛的东部第一名――奥兰多魔术队。”

    “什么？”孟思雅不禁大吃一惊。据她所知，公牛队的常规赛胜率排在东部第八，第一轮面对如此强敌，定有几场惊天恶战！

    “你没有把握吗？”

    孟思雅为男友感到担心起来。对于NBA赛制，她也略知一二。季后赛采取五局三胜的淘汰制，如果公牛队在第一轮败给魔术队，本赛季就没有任何机会了。何况对方在常规赛中胜率占优，意味着公牛队一开始就要连续面临两个客场。在天时、地利均属不利的情况下，他们要想战胜魔术队，真是难上加难。

    易海洋的目光再度投向窗外，沉声说道：“对手确实强大，但是我们不能放弃。只要公牛队上下一心，团结一致，一定能创造意想不到的奇迹。”

    说到这里，他的目光变得锐利起来，一字一句地说道：“不管他们是东部第一，还是卫冕冠军，无论输赢如何，我都会竭尽全力。”

    易海洋正要继续说话，孟思雅突然银牙一咬，大声叫道：“停车！”

    听到小姐的叫声，李建东顿时吓了一跳，赶紧急踩刹车，把车子停在路边。

    “怎么啦？”易海洋感到十分奇怪，侧首问道。

    孟思雅冲着前面的李建东说道：“掉头，到联合中心球馆去。”

    李建东转过头来，满脸迷惑地问道：“小姐，不去玩了？”

    孟思雅点了点头，满脸坚定地说道：“不玩了。现在的首要大事是让海洋全力以赴，做好比赛准备。”

    “思雅！”女友居然牺牲小我，全力支持自己，易海洋的心中不禁一阵感动。当他正要说话，嘴巴立刻被孟思雅伸手捂住，娇声说道：“海洋，这一次算你欠我的。下一次一定要还哟！”

    “好！”易海洋重重地点了一下头，大声承诺道：“这次联赛结束后，我一定陪你好好玩几天。”

    “一言为定！不许赖皮。”

    “一言为定！”

    ※※※※※※

    二十分钟后，易海洋的身影出现在联合中心球馆的前面。当他刚刚走进通道口，立刻听到一阵巨大的轰鸣声从球馆里传来。

    “难道大家都来了？”易海洋心中暗道，急忙向里面跑去。

    推开篮球馆的大门，一副紧张激烈的场面映入眼帘。除了易海洋本人，公牛队的全体球员竟然全都来了。主教练华克.比利在场边大声叫喊着，一副指点江山的样子，比以往任何时候都要严肃。

    看到这个无比熟悉的场景，易海洋顿时心头一热。热爱篮球的人们都是这样，高中如此，大学如此，来到公牛队也是这样。

    “易海洋，你来了！”华克.比利看到易海洋出现，顿时高兴起来。这些孩子们真是可爱，好不容易放假一天，居然不约而同地全都来了。

    队长辛里奇一眼瞥见易海洋，立刻把手中的篮球传了过去，无比兴奋地说道：“大家都想看看特训的成果如何？没想到三天没碰篮球，相互配合真的好了很多。”

    “是吗？”易海洋感到十分高兴。他忽然想起自己刚才格兰特公园里琢磨的几个新招，立刻感到手痒难耐，于是向辛里奇提议道：“我们打一场练习赛吧！”

    “好哇！”辛里奇和队友们立刻表示赞同。他们的心中其实早有此意，只是先前缺少易海洋这个战术核心，练习赛不好展开。

    华克.比利听到他们的对话，急忙走过来，拍手将大家聚集到一起，大声说道：“本想给大家放放假，好好放松一下，没想到你们全都来了，我感到非常高兴。”

    说到这里，他的神色变得一片肃穆，沉声说道：“我们明天面对的是常规赛的东部第一奥兰多魔术队。他们的战术以多变著称，在常规赛中虽然排名在前，却仍然保留了一定的实力。不过，我们也不是弱者。只要团结配合，充分发挥全面攻防战术的变化特点，就能克敌制胜，赢得比赛。”

    “从刚才的基础练习中，我发现大家的配合意识好了很多，说明这三天的特训没有白费。下面的练习赛，我决定这样安排。海纳德、塔克里、钱德勒、辛里奇、丹顿你们几个主力为一队，易海洋率领几个替补为二队，比赛时间为一节。一队采取三后卫进攻战术，注意配合，弥补中场防守的不足。二队自由发挥，由易海洋统一指挥。”

    说到这里，华克.比利拍了拍手，两队立刻各自散开。辛里奇的心中一阵兴奋。自从易海洋入队以来，这还是双方的第一次练习赛。二队之中只有易海洋一个主力，如果他们一队不能打赢，可真是丢脸到家了。

    哨声响起，跳球被塔克里得到。在辛里奇的带领下，一队展开酣畅淋漓的快攻，很快掌握了场上的主动。与以前相比，他们不再拘泥于个人表现，相互配合明显改善，传球速度大大加快。二队虽然比分落后，但在易海洋的核心组织下，同样打得颇有章法。几个替补队员渐渐打出了信心，给一队主力带来了不少麻烦。由于易海洋的出手较少，二队替补的命中率不高，两队的比分渐渐拉开距离。

    当比赛进行到第10分钟的时候，一队以25：10遥遥领先。这时，华克.比利突然吹哨暂停，大声说道：“一队打得不错，注意保持下去。不过，二队似乎没有使出全力，究竟是什么原因？”

    此言一出，众人皆惊。辛里奇将目光投向易海洋，大声说道：“易海洋，不要有什么顾忌。我们一队全部是主力，如果你不打起精神，比赛可就输了。”海纳德、钱德勒他们几个同样觉得易海洋未尽全力，纷纷叫嚷起来。

    易海洋眨了眨眼睛，脸上泛起一丝淡淡的微笑，朗声道：“这可是你们说的，如果练习赛中一队输了，可不许影响明天的比赛。”

    “那是当然！”听到对方自信满满的话语，辛里奇正色道：“比赛中如果不用尽全力，就是瞧不起对手。我们大家每个人早有这样的觉悟。”

    “好！”易海洋不禁大声喝彩，转身走到底线，从队友手中接过篮球，手指着对面猛然喝道：“你们可要注意了，我的进攻现在开始。”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十五章 挥师奥兰多

    奥兰多魔术队是NBA的新军之一。从1989年加盟NBA开始，二十几年过去了，魔术队经历了无数大起大落和充满戏剧性的历程，却始终与总冠军奖杯无缘。

    经过最初几年失败的赛季之后，魔术队于1994-1995赛季迎来了辉煌。在“大鲨鱼”沙克.奥尼尔和“便士”哈达威的率领下，魔术队在季后赛中夺得东部冠军，最后在总决赛中惜败于火箭队，成为名符其实的东部强队。1995-1996赛季中，魔术队在常规赛中取得了60胜22负的佳绩，在东部决赛中被乔丹率领的公牛队淘汰。

    1996年奥尼尔离开之后，奥兰多魔术队的奇迹暂时告以段落。2001-2003赛季，魔术队虽然连续三年冲入季后赛，但是格兰特.希尔一直饱受踝伤的折磨，麦克.格雷迪不得不以一己之力全力硬拼，每次都难逃首轮即被淘汰的恶运。之后数年，魔术队的景况依旧起伏不定，始终在季后赛的边缘徘徊，让奥兰多球迷在无数个漫长而晦涩的赛季中品尝着失落与无奈。

    本赛季，魔术队终于痛定思痛，不惜血本地将费城76人队的老将阿伦.艾弗森纳入麾下。艾弗森与德怀特.霍华德搭挡之后，果然不负众望，平均每场得到30.5分，将魔术队一举送上了常规赛东部第一的位置。由此，魔术队整体水平达到最佳状态，终于显现出问鼎冠军的强劲实力。

    ※※※※※※

    4月24日上午9时，一架飞往佛罗里达州奥兰多的班机在蓝天上翱翔。飞机上乘坐的正是芝加哥公牛队的球员们。他们将在奥兰多对阵魔术队，经历两个客场之战。此行的结果究竟如何，谁也无法预料。

    主教练华克.比利看着窗外的朵朵白云，不禁想起昨日练习赛中易海洋的惊人表现。在第一节的最后时刻，易海洋突然发威，以一己之力硬打硬拼，闪电般地得到12分。一队的五名主力对易海洋采取了全力逼防，依然无法阻止对方的进球。尽管这场练习赛以一队获胜而告终，但是易海洋的惊人实力显露无疑，将一队球员的风头完全抢尽。

    想到这里，华克.比利打开手中的资料夹，第一页赫然入目的正是魔术队的天才球员阿伦.艾佛森的彩色照片。

    “阿伦，你确实很强。可是在易海洋的面前，你还会和十年前一样快吗？”华克&#8226；比利将目光投向坐在自己右侧的易海洋，却见对方正在闭眼养神，仿佛对即将到来的一场大战没有半点担心。

    华克.比利看得一点儿也没有错，易海洋的内心活动与表面上完全一致。对于魔术队的强大，他早已有了充分的准备。这一点，还要感谢孟思雅的大度牺牲。如果不是她放弃玩乐，让易海洋在训练中验证了几个新悟的绝招，他又怎会充满信心，渴望与艾佛森尽快交战。

    这时，海纳德和辛里奇二人坐在另一边的座位上，正在嘀嘀咕咕地讨论晚上的比赛。与易海洋相比，他们显然兴奋许多。公牛队多年后首次闯入季后赛，本身就是一个突破。如果在首轮比赛中也能获胜，将使所有队员信心倍增，影响极为深远。

    “队长，你觉得我们能打败魔术队吗？”海纳德轻声问道。虽说公牛队近来实力大增，但是科里的离去，加上大家的磨合还有一些不足，使他不得不保持审慎小心的态度。

    辛里奇瞥了左前方的易海洋一眼，淡然笑道：“全力以赴便是。至于最后的结果如何，要靠大家真刀真枪地去争取。正所谓付出越多，收获越大，一切来不得半点虚假。”

    “嗯！”海纳德满脸信服地点了点头，随即十分羡慕地说道：“队长，不知道易海洋是怎么练的？球技比我们厉害多了。如果首轮比赛中，他能击败艾佛森，我们获胜的把握就会更大一些。”

    “海纳德！”辛里奇轻唤一声，摇头说道：“易海洋的球技再高，同样需要队友的大力支援。我们不能不负责地把所有担子全部压在他的身上，必须按照教练要求的那样，以良好的配合和积极的进攻，为球队的胜利铺平道路。不过，我真的很想看看，易海洋全力发挥之后，究竟能够达到何种程度？”

    “我比你更想知道！”海纳德深有同感地接口说道。

    ※※※※※※

    奥兰多是美国佛罗里达州中部的一枢纽城市，地理位置上连接南北，有着得天独厚的经济、文化、交通、旅游及商务优势。旅游业是奥兰多的支柱型产业，它拥有世界知名的迪斯尼乐园，造价十亿美金的高科技游乐园未来世界，美国最大的“海洋世界”，以及美国太空科学服务中心，每年的游客量高达四千多万。这里气候温暖，湖泊众多，环境清洁美丽，居民文明友好，被誉为世界上最好的休闲城市之一。

    公牛队乘机抵达奥兰多之后，在宾馆内休息了整个下午。易海洋则破天荒地在房间里饱睡了一顿，让同房间的李建东感到好生羡慕。

    晚上五点三十分，公牛队全体队员共同进餐。之后，主教练华克.比利把大家叫到房间密谋了一番，方才一起出发，乘坐组委会安排的豪华大巴向比赛场地驶去。

    晚上七点，奥兰多市水屋中心体育馆成为一片欢乐的海洋，17283个座位无一虚席。且不说魔术队今年取得了多年以来的常规赛最好战绩，单只阿伦.艾弗森的个人魅力已经足以吸引所有的奥克兰人关注今晚的这场比赛。虽然公牛队在常规赛的最后两场比赛中表现十分出色，但是东部第八与第一相比无疑相去甚远。因此，几乎所有奥兰多人都对魔术队的主场胜利充满了信心。

    当公牛队的巴士驶到体育馆门前的时候，外面早已乱成一片。原来接送魔术队的豪华巴士先到一步，被热情的观众们堵在外面，纷纷要求与偶像们合影和签名。公牛队的巴士趁机从另一侧进入，居然没有几个人查觉。

    五分钟后，魔术队员们终于摆脱观众的纠缠，向休息室走去。大家一边走着，一边摇着头慨叹。他们已有很久没有这样受到这样的欢迎，希望今年能够再接再厉，捧回渴望已久的总冠军奖杯。

    霍华德虽然比不上艾弗森那样饱受欢迎，但是作为在魔术队打球已有十年的队长，他在队员们心目中的威信依然极高。不过，自从艾佛森到来之后，他便有意退在后面。对于这位年近四十依然风采不减的前辈，他的心中一直充满仰慕。一个球队只能有一个战术核心，霍华德心甘情愿为艾弗森充当绿叶。

    艾弗森的到来确实给球队带来了生机与活力，就连霍华德自己也觉得本赛季打得极顺，常规赛平均得分27.8分已是一个相当不错的成绩。这个成绩在联盟得分王的排行榜上目前排在第七位，艾弗森排在第二位，与排在第一的科比&#8226；布莱恩特和第三位的“小皇帝”詹姆斯不相上下。

    当众人换好魔术队的蓝色球衣后，霍华德对艾弗森说道：“怎么样？今天的状态如何？”

    艾弗森挥动了一下手臂，咧嘴笑道：“好的可以打死一只老虎。”

    霍华德纠正道：“我们今天要对付的可不是老虎，而是公牛。”

    艾弗森正要说话，却听教练布莱恩&#8226；希尔在一旁沉声说道：“公牛队能够挤进季后赛，的确出乎我们的意料。昨晚你们已经看过该队常规赛的最后两场比赛，应该有所警惕。”

    艾弗森顿时兴奋起来，点头应道：“教练，你放心吧！我会把这只公牛打回老家去的。”

    闻听此言，他和周围的几个队员不禁一起笑了起来。

    同一时刻，公牛队的休息室内气氛一片紧张。尽管来此之前，华克.比利已经向大家面授机宜，不过此时他依然要向大家再一次鼓劲。

    “今晚对我们来说，是一场关键之战，我们必须全力以赴，取得首场胜利。对于今天的战术，大家还有什么不清楚的没有？”

    “没有！”队员们轰然回应。

    华克.比利满意地点了点头，继续说道：“从现在开始，我们要不断胜利，向总决赛一步步前进。”

    “是！”队员们再次大声应诺。

    说到这里，华克.比利将目光投向易海洋，不禁心中暗叹。今天的易海洋显得格外的精神，英挺的浓眉，明亮的眼睛，挺直的鼻子，极富性格的嘴唇，处处显现出极强的自信。身上那件火红的11号球衣将那比例完美的躯体衬托得恰到好处，举手投足间散发着与众不同的迷人风采。

    看到教练的目光，易海洋轻声问道：“您还有什么要吩咐的吗？”

    “好小子！”华克.比利的心中突然微微一动，缓声问道：“易海洋，你现在听到艾弗森这个名字有什么感觉？”

    易海洋的脸上微微一笑，淡然回答道：“我已经等待他很久了。”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十六章 我的名字叫答案

    NBA历史上群星璀璨，阿伦.艾弗森无疑是其中一颗耀眼的明星。纵横篮坛十八载，他的球迷和追随者与日俱增。在他的带领下，费城76队由一支弱队变成当之无愧的强队。由于他的出现，奥兰多魔术队在本赛季终于焕发勃勃生机，一跃成为常规赛东部第一。这位身高183CM，体重75KG的小个子，以其精妙绝伦的球技和无所畏惧的精神，在长人如林的NBA篮坛中打出了自己的一片天地。如今，他虽然年近四旬，但风采依旧，在球迷们的心目中永远年轻。

    当艾弗森和他的队友们走进水屋中心体育馆的时候，全场一万七千多名观众不约而同地站起身来，向自己心目中的明星致以热烈的欢呼。

    今天的艾弗森依旧是一成不变的装束，蓝色的球衣，蓝色的束带，严肃冷厉的面容，放荡不羁的纹身，一切都酷到了极点。他一路缓步前行，将右手放在嘴唇上轻轻一吻，然后向观众们挥手致意，立刻引来更为狂热的巨大欢呼。场外的摄影记者们立刻举着“炮筒”大拍特拍，生怕错过任何一个镜头。虽然历经多年，有关艾弗森的报道和照片的见报率仍然居高不下，深受广大篮球爱好者的欢迎。

    此时，公牛队已经先一步进场，所受际遇与魔术队相比有着天壤之别。一个是万众嘱目，以逸待劳；一个是劳师远征，拥护者廖廖，两者心理上的满足与失落完全不同，难怪公牛队员们显得有些紧张。

    易海洋坐在自己的座位上，远远注视着艾弗森的一举一动。对于这个强劲的对手，他已经等待了许久。今天，他将把自己多年的苦练成果全部发挥出来，以此表示对这位篮坛前辈的由衷敬意。

    不知不觉，易海洋感到自己兴奋得有些发抖，于是闭上眼睛，深深地吸了一口气，将激动的心情渐渐平复下来。他握了握自己的拳头，猛地抬起头来，感到屋顶的灯光一片耀目。

    “笛！”体育馆内铃声响起，宣布双方球员上场热身。

    易海洋站起身来，看到教练华克.比利一脸严肃地看着他，于是向对方点了点头，纵身向球场上跑去。

    对于这场比赛，双方都极为重视，热身时都活动得非常充分，不时上演一些精彩纷呈的接力配合，将本队的士气迅速提升起来。当然，热身只不过是序曲而已，只有等到比赛正式开始，双方的实力才会暴露无余。NBA季前赛和常规赛中，许多强队都会有所保留。而在季后赛中，每场比赛必须全力以赴，激烈程度势必大增。

    就在这个时候，全场观众看到公牛队中的一个球员大步向对面场地走去，无不感到奇怪。

    “这个人是谁？他想干什么？”

    观众中的一些华人认出此人是谁，不禁兴奋地大叫起来。

    “那不是易海洋吗！”

    “他长得好有型，比照片中还要帅！”

    “让他过来！”艾弗森隐隐感到对方的目标是他，向试图阻拦易海洋的队友大声叫道。

    易海洋从霍华德的身边擦身而过，径直走到艾弗森的面前，微然笑道：“很高兴今天能与你交锋。”

    “你想干什么？”艾弗森沉声问道。

    刹时间，两双眼睛对视在一起。从对方的身上，艾弗森隐隐感到一股压力扑面扑来，全身肌肉立刻紧绷起来。

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的微笑，朗声回答道：“我叫易海洋，来自中国。”

    “原来是你！有什么事吗？”

    艾弗森想起对方曾经在公牛队与凯尔特人队的最后两场比赛中有过精彩的表现，心中一片恍然。这个年轻人的球技相当不错，看来今天自己会遇到一个劲敌。

    易海洋挺起胸膛，目光闪闪地坦然说道：“我现在正式向你发出挑战。”

    艾弗森是一个遇强愈强的人，对手越强，个人实力发挥得越好。虽然现在年龄渐长，体力略有下降，但是球技和经验日渐提高，对自己的实力没有半点怀疑。

    听到易海洋发出的挑衅，艾弗森眉头一扬，笑着说道：“好呀！希望你的表现不会让我失望。”

    “彼此，彼此！”易海洋丝毫不让地朗声回答。

    目的既已达到，易海洋毫不犹豫地返身回场，绝不浪费半点时间。

    艾弗森不禁心中暗凛：所谓拳怕少壮，今天自己可要小心一些了。看到易海洋，他仿佛看到了十五年前的自己。当年的自己不也是这样咄咄逼人、桀骜不逊吗？

    球场上再次响起阵阵轰鸣。双方队员仿佛受到易海洋刚才的挑战刺激，热身动作变得火爆起来。漫天飞舞的篮球向篮框中纷纷射去，球鞋磨擦地板的声音响成一片。

    公牛队主教练华克.比利抱着双臂站在场下。看到大家斗志高昂的样子，他对这场比赛的胜利充满了信心。沉寂多年之后，公牛队第一次焕发了生机。在这次季后赛中，公牛队能走多远，就看这场比赛的胜负如何了？易海洋，艾弗森，我真的很想知道，你们两个究竟谁更强一些呢?

    五分钟热身时间转瞬即逝，双方队员重新回到场下。这时，两队的首发队员名单出现球馆上方的电子幕墙上。

    魔术队：

    小前锋：麦克.米勒，50号，203CM，99KG；

    大前锋；德怀特.霍华德，12号，211CM，110KG；

    中锋：斯蒂芬.亨特，34号，213CM，100KG；

    组织后卫：萨色尔，5号，198CM，91KG；

    得分后卫：阿伦.艾弗森，4号，183CM，75KG。

    公牛队：

    小前锋：杜克.海纳德，5号，198CM，101KG

    大前锋：泰森.钱德勒，3号，216CM，110KG；

    中锋：威尔.塔克里9号，208CM，105KG；

    控球后卫：科克.辛里奇，12号，191CM，88KG；

    得分后卫：易海洋11号，190CM，85KG。

    负责今晚现场解说的体育评论员向观众们逐一介绍双方首发队员的基本情况。当他最后说到易海洋的时候，略微停顿了一下，随即大声叫了起来。

    “各位观众，公牛队的首发名单中有一位来自中国的球员。他的名字叫易海洋，曾经获得中国高中篮球联赛和大学生篮球联赛双料MVP，是中国国家篮球队的王牌后卫。近年来，中国球员在NBA联赛中的表现极其出色。易海洋刚刚登陆NBA，便率领公牛队取得了常规赛的最后两场胜利，”

    说到这里，评论员不禁发出一声惊呼。

    “在这两场比赛中，易海洋平均得到42分、11次助攻、5次抢断、4次盖帽和12个篮板。如此完美的三双，难怪凯尔特人队败在他的手下。今天，公牛队将在客场挑战魔术队，不知道易海洋会有怎样的表现？以他目前的球技，能与魔术队的天才后卫阿伦&#8226；艾弗森一较高下吗？”

    评论员一连串的介绍立刻引起了艾弗森的注意。易海洋这两场比赛数据，他还是第一次听说。能在凯尔特人队的凯利面前得到这样的分数，充分说明了易海洋的强劲实力。这个成绩与自己加盟NBA第一年的表现相比显得毫不逊色。

    心念至此，艾弗森微眯的双眼变得明亮起来。他低头看了一下自己手臂上的纹身，心中暗道：“十八年来，我被球迷和队友们称作答案，是因为球场上只要有我，一切都显而易见，皆有保障。今天，我仍要捍卫这个称号，无所畏惧，将所有挑战一一击败。”

    这时，比赛开始的哨声响了起来。公牛队的休息区响起了首发队员们的同声高呼。

    “我们的目标是什么？”

    “夺取总冠军！”

    “公牛队的口号是什么？”

    “称霸NBA！”

    ……

    “阿伦！我们该上场了！”队长霍华德在旁边轻声提醒道。

    目光从公牛队的11号球员身上慢慢移开，艾弗森轻轻地点了点头，冷厉的面容上泛起一丝笑意。

    这个时候，艾弗森的心中隐隐约约生出这样一个感觉。

    “未来篮坛由谁来主宰，就看今天这场比赛了。这个答案就让我来向大家揭晓吧！”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十七章 怎一个快字了得!

    奥兰多水屋中心体育馆内一片通明。观众们看到今晚比赛的两支球队同时出场，立刻发出山呼海啸般的阵阵欢呼。

    艾弗森静静地站在队友们的身后，仿佛变成一具静止的物体。然而，他的全身上下早已进入战斗状态，心中充满了胜利的渴望。对于他来说，每一场比赛就是一个新的开始。为了未来的梦想，他将全力以赴。

    在费城76人队的漫长日子里，由于缺少强大内线的帮助，艾弗森一直打得跌跌撞撞。尽管他喜欢费城，喜欢76人队，但是为了心里的梦想，为了那枚小小的总冠军戒指，他终于做出了艰难的抉择。

    事实证明，艾弗森的选择是对的。尽管此前的魔术队并不比76人队强大，但是内线的强悍使得该队成为联盟中防守最好的队伍之一。及至艾弗森这位王牌后卫加盟以后，魔术队的奇迹终于重现在世人的面前。常规赛62胜20负的辉煌战绩证明了一切，本赛季东部第一的胜率让奥兰多人看到了胜利的希望。

    此时此刻，易海洋与艾弗森的心情完全一样，年轻的面庞上闪现着执著与坚毅。他可以清清楚楚地听到身边每一个人的呼吸声，从而分辨出队友们的情绪和状态。大家都有一些紧张，不过这很正常，只要比赛打响，一切紧张就会烟消云散。

    “笛！”哨声响起，比赛正式开始。

    篮球从裁判的手中飞起，在空中越来越高。

    斯蒂芬&#8226；亨特和威尔&#8226；塔克里猛蹬地面，同时跳了起来，长长的手臂向篮球摸去。

    “碰！”斯蒂芬&#8226；亨特在跳球中获胜。凭借身高的优势，这位魔术队的中锋比对手的摸高超出了一大截。

    “艾弗森得到球了！”

    刹时间，观众们发出一阵欢呼，可是他们的声音尚未落下，只见人影一闪，篮球已经落入框中。

    2：0，全场欢声雷动。开场不过3秒多钟，魔术队已经快攻得手。

    “好快！”易海洋的眼前顿时一亮。

    虽然艾弗森的“快”早已闻名于世，但是现场所见仍然大不相同。刚才这次进攻，艾弗森没等对手反应过来，已然闪电般地从钱德勒和海纳德中间穿了过去，在那狭小的空间内升空而起，挑球入篮。篮下挑球很多人都会，可是象艾弗森这样舒展飘逸的却是绝无仅有。艾弗森果然还是艾弗森，年龄的增长丝毫影响不了他的速度。单凭一个快字，这个小个子多年来称霸篮坛。

    “阿伦，真是太棒了！”队长霍华德上前在艾弗森的肩膀上猛力拍了一下。这小子为什么总是那么可靠，总是让人开心不已？

    艾弗森的嘴角处咧出一丝笑意，转身向己方场地跑去。当他与易海洋擦肩而过的时候，突然听到一个冷冷的声音。

    ――“我可以比你更快！”

    “是吗？”艾弗森的脚步片刻不停。对手看来并不服气，不知道他做的是否和说的一样？

    片刻之后，公牛队的反击开始。辛里奇从底线开球之后，迅速分给易海洋。从对方那充满斗志的目光中，他立刻明白自己应该做些什么。

    球刚入手，易海洋的身影立刻化作一道狂飙，眨眼之间冲过中线，从萨克尔的身边穿了过去。艾弗森正想上前防守，没想到易海洋的行进路线骤然右转，以一个双向变速的假动作骗过霍华德，极其顺利地冲到篮下。

    “碰！”篮球轻扣入框，翻起一片白色的浪花。

    刹时间，举座皆惊，全场呼声一片。艾弗森刚才的快攻令人惊叹，易海洋的反击同样令人目不暇接。今天的篮坛仿佛回归到小个子的天下，全场的长人在他们的眼中形同虚设。

    “好样的！”公牛队的队员无不精神一振。对方有艾弗森，我们有易海洋，两队的后卫王牌都是如此优秀，比赛的结果变得胜负难料。

    魔术队主教练布莱恩&#8226；希尔的眼中现出一片惊色。艾弗森的实力勿用置疑，没想到公牛队的得分后卫竟然毫不逊色。看来，今天的胜负关键就在他们两人的身上。谁能取得最后的胜利，就看谁的实力更强一些。

    攻守转换，魔术队发起进攻。

    由于艾弗森的加入，魔术队完全脱胎换骨。篮球在队员们手中快速传递着，一个快字生出无数种变化，让对手和观众们同时目瞪口呆。

    艾弗森再次冲到篮下，公牛队的两名内线队员立刻铁塔一般地横亘在他的面前。

    硬行突破吗？

    不！

    身形一扭，篮球从塔克里的右侧抛向空中，随后杀到的霍华德凌空跃起，将球灌入篮框。

    “空中接力！”

    现场评论员和观众们不约而同地发出一声惊呼。对手的防守再怎么严密，艾弗森总能找到其中的空隙。看过千遍万遍的精彩助攻总是让人如此惊叹。

    面对魔术队的超强实力，公牛队的斗志没有受到丝毫影响。队长辛里奇在场上大声疾呼，让大家的脚步跑得更快。

    “先进一球，反超过去。”

    看到辛里奇的表现，华克&#8226；比利的脸上露出满意的微笑。多年的磨练把辛里奇变得更加成熟。当一个优秀的组织后卫着眼大局，不再执著于单打独斗的时候，一支球队才会变得更加强大。

    “嗖！”篮球传到易海洋的手中。作为战术核心，理当得到更多的持球机会。能否全部把握，就看他的个人实力。

    这时，艾弗森出现在易海洋的面前，虽然他的个子比对方矮了不少，防守实力却丝毫不差。

    “你防得住我吗？”

    易海洋的脸上泛起一丝微笑，高傲的心灵拥有挑战一切的勇气。

    “啪！啪！……”

    篮球在易海洋的手中仿佛活物一般地上下弹跳着，身体的移动更是快得令人惊叹。然而，他的对手决非等闲之辈，同时做出的快速反应没有半点偏差。

    易海洋的脸上笑意更加灿烂。强大的对手更能激发他的斗志。多年来的苦练为了追寻心中的梦想，为求一败的渴望何尝不是一样的强烈！

    艾弗森的眼神终于发生了一丝改变，他突然发现对手在自己的一个极小的空隙中把球传了出去。

    “你不打算和我硬拼吗？”

    这个念头刚刚在艾弗森的脑海中生成，易海洋的身影已在他的面前消失不见。

    “不好！”艾弗森猛地转过身来，发现自己的对手已经冲到了左侧底线。这是怎样的速度，为什么他跑得比自己更快？

    篮球在辛里奇的手中转换给钱德勒。钱德勤在霍华德的面前毫不犹豫地将球再次传出。与其执著一隅，不如放开手掌，这位公牛队的老将在强大的对手面前终于学会了退让，但必须以成功为代价。

    易海洋在左侧底线再次得到球，面前竟然空无一人。魔术队的小前锋米勒暗呼不妙，正想上前补防，却见对手把球射了出去。

    “刷！”篮球划过一道长长的弧线，准确无比的落入篮框。教科书般的标准射篮，零度远投和直接放入框中的效果完全一样。

    5：4，公牛队领先一分。

    所有的观众尽皆骇然。昔日的弱旅何时变得如此强大？在东部第一的魔术队面前竟然以攻对攻，没有半点逊色。

    “有意思！”艾弗森抬头看了一下电子计分牌上的比分，冷厉的面庞上露出一片笑意。多年来，他纵横篮坛，往来无羁，直到今天终于遇到了一个有资格和自己比快的对手。既然这样，我们就放开手脚比一比吧！我可不会把“快”字招牌拱手相让。

    有人说艾弗森的前三步是无人可挡的。只要让他迈出第一步，任何对手都拦不住他。在接下来的这次进攻中，辛里奇尝到了这个苦头。他本想与易海洋换位防守，可是艾弗森的“快”还是超出了他的想象。

    明明知道对手的跨下动作，明明知道对手的变向招术，可是辛里奇的大脑却变成一片空白，任凭艾弗森将这个屡试不爽的招术发挥得淋漓尽致。

    胯下变向+急停跳投！

    所有人的眼中出现了艾弗森的这个招牌动作，篮球同时应声入框。

    6：5，电子计分牌上比分飞速地跳动了一下，距离开场不过短短一分钟。

    艾弗森将自己刻满纹身的手臂举向空中，眼睛却没有看向观众。此时此刻，他的眼里只有一个强劲的对手――易海洋。

    “在我的快攻面前，你能跟得上吗？”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十八章 今夜属于梦幻

    谁也没有想到，今晚的比赛竟然如此精彩！就算心有期待，现实依然超出了想象。

    开场的五分钟，完全成为艾弗森和易海洋的表演时刻。他俩的轮番进球将整个球馆变成欢乐的海洋。

    “笛！”裁判哨声响起，魔术队要求暂停。

    此刻，电子计分牌上的比分为16：16，双方竟然战成了平手。

    魔术队主教练布莱恩.希尔万万没有想到，常规赛中排名第八的公牛队如此强大！易海洋的实力竟与艾弗森不差分毫！在这种情况下，他不得不叫了暂停。以攻对攻绝非长久之计，艾弗森就算多么神勇，但毕竟年岁不饶人，他不能眼看着这位王牌迅速耗尽体力，给对手以可趁之机。

    双方的球员纷纷从场上下来，利用这短暂的时间恢复体力。

    艾弗森接过队友递过来的饮料，一仰脖子，猛地灌下去了一大半。在他的身边，教练已经拿起战术板开始了紧张的布置。

    “刚才的比赛，大家打得非常好，但是对手的表现同样出色。在下面的比赛中，我们的战术进行一下调整，在防守上必须进一步加强。米勒、霍华德和亨特，你们采取三叉戟式的内线联防，在阻止无球队友的同时，必须相互协防，遏止公牛队11号易海洋的强攻。萨克尔，你必须配合艾弗森加强外线防守，分解他的防守压力。在进攻上，艾弗森注意保存体力，以助攻代替强攻，进攻火力向霍华德他们适当分配，多点开花，尽量拉开比分差距。”

    布莱恩.希尔一边说着，一边快速地在战术白板上比划着战术要求，魔术队员们静静地在周围看着，认真领会教练的战略意图。

    艾弗森叉着腰，向公牛队的方向望去，却见自己的对手正在接受队友的祝贺，满脸轻松的样子。

    “你的体力果然比我好，但是这场比赛我绝不会输给你。”艾弗森喘着粗气，心中不禁暗暗发誓。

    ※※※※※※

    公牛队休息区内一片兴高采烈。队员们临上场时的紧张感早已消失不见，以之代替的是无比的兴奋。

    “易海洋，你打得太好了！”小前锋海纳德将易海洋的脑袋抱住，高兴地一阵乱揉。身为二年级新人

    的他，对易海洋的球技钦佩不已，将以前的妒忌之心完全抛在脑后。

    辛里奇和钱德勒等几个场上主力同样感到十分开心。尽管他们刚才进球无几，但是相互间的配合前所未有的流畅，比之原来互不服气、各自为阵好上许多。更何况易海洋如此可靠！只要他得到球，总能以各种方式迅速得分。

    当然，他们的心中也有许多无奈。面对艾弗森的闪电进攻，大家显得无计可施。得分与失分相同并不是一件好事，在强强交锋的时候，防守实力往往决定了最后的结果。

    主教练华克.比利在队员们的身上扫视了一遍，发现大家的体力情况十分正常，不禁满意地点了点头，

    沉声说道：“大家的表现非常不错，但是与我的期望仍有一段距离。”

    看着一双双认真的眼睛，华克.比利的神色一片凝重。

    “你们还记得三天的橄榄球训练吗？为什么熊队能够将我们的进攻一次又一次瓦解？是因为他们拥有潮水一般前赴后继的防守之势。艾弗森确实很强，可是大家却防不住他。一方面是速度与技术的原因，另一方面是我们的防守并非无懈可击。”

    “他的速度实在太快了，我们根本跟不上。”深受其苦的中锋威尔.塔克里嘴里嘟噜道。钱德勒在一旁也深有同感地接口道：“教练，究竟有什么办法对付他呢？”

    “只有一个办法――挤。”华克.比利沉声回答。

    “你们三名内线队员必须强化区域联防，相互协作，努力把他挤到外线。他的个子矮，动作非常灵活，因此你们要注意降低重心，扩大防守区域。当然，易海洋和辛里奇同样身负防守重任。要想把全面防守战术发挥到极致，需要大家同心协力。”

    语声停顿了一下，华克.比利继续说道：“以艾弗森的体力而言，魔术队不会让他继续单打独斗。因此，你们更要注意其他对手的动向，防止魔术队转移得分方向。”

    就在这时，易海洋突然出口插言道：“教练，能不能改变一下防守策略，让我单独来防艾弗森。”

    华克.比利将目光投射在易海洋的身上，沉声道：“刚才的比赛，你们俩并没有硬碰硬。以他的速度而言，如果有意避开，你防得住他吗？”

    听到教练的质疑，易海洋的眉头一扬，朗声说道：“艾弗森的速度虽快，却有自己的弱点。”

    “你确定自己有把握吗？”华克.比利的心中不禁微微一动，沉声问道。

    “试试不就知道啦！”

    易海洋的脸上泛起一丝淡淡的笑意，转眼向魔术队休息区望去。就在这个时候，他看到了艾弗森同时射来的冷厉目光，一股战胜对方的强烈欲望立刻从心底升腾起来。

    ※※※※※※

    100秒暂停时间转瞬即逝，双方重新上场。

    魔术队从底线开球，立刻展开进攻。这一次，组织后卫萨克尔并没有实施快攻，而是缓缓将球带过中

    线之后，将球分给了大前锋霍华德。

    霍华德与身高、体重与自己相仿的钱德勒相较之下，占据了明显优势，竟然硬行切入内线，迅速将球侧传给紧步跟上的中锋斯蒂芬&#8226；亨特。

    “休想进球！”塔克里和海纳德同声怒吼，横身上前阻挡，可是他们立刻发现亨特手中的篮球突然不见，顿时心中大吃一惊。

    球在那里？

    亨特毫不犹豫的身后妙传，将球传给了右侧外线的艾弗森。作为队友的他非常清楚，艾弗森不仅擅长单刀突破，外线远投同样十分可靠。

    然而，艾弗森未能及时出手。易海洋如影随形地挡在他的前面，显然打算全力阻击。

    “你拦得住我吗？”

    艾弗森的脚步倏然停了下来，随手在胯下和身后来回拍击着篮球，将昔日街球之王的风范尽显无余。

    然而，易海洋的身体却没有丝毫移动，眼睛却死死地盯着对方，注意对手面部和肩部的每一个细微的变化。

    艾弗森嘴唇紧闭，心中暗自凛然。从易海洋的身上，他感觉到一股强大的压力扑面而来，使得他的斗志急剧攀升。

    “你确实很强，不过你还是防不住我！”

    脑海中闪过这个念头，艾弗森的身体倏然左右连闪了两下。眼见对手果然上当，手中的篮球立刻移向另一边，摆脱对手向篮下突破。

    “你一定被我骗得踉踉跄跄吧！”艾弗森的嘴角处露出一丝笑意，脚下的第二步向前冲了出去。

    “碰！”

    一声轻响传入耳中，场外的观众们同时发出一声惊呼。他们骇然看到两人身影相错的一刹那，艾弗森手中的篮球被易海洋击落在地。

    “这怎么可能？”艾弗森两手空空地转过身体，脸上布满不信之色。

    然而，篮球出现在易海洋的手中却是事实。对方的身影已在五米之外，向己方的篮框发起攻击。

    易海洋盗球之后的快攻让所有人根本无法反应。可是他显然打算给对手以更大的打击，在脚踏罚球线的一刻，纵身跳了起来。

    “他想干什么？”

    全场观众同时站起身来。他们分明看到那个火红的身影凌空飞起，在空中划过一段长长的距离，顺利抵达篮框的正上方。

    好强的滞空能力！

    易海洋的身体反拉成弓形，右手将篮球高高抡起，然后划过大半个圆弧，猛然灌入篮框。

    “轰！”一声巨大轰鸣声响彻全场，所有的人无不惊得目瞪口呆。

    “吱！吱！……”易海洋的右手握住篮框，在上面吊了三四秒钟，然后轻轻地落下地来。

    他低头伸开手掌，感到指尖有些微痛。幸好上场前戴了女友送给他的新护指，否则很可能因此受伤。不过，这没有关系。上万人的球馆如此静寂无声，证明了他的灌篮取得了应有的效果。这个经典的灌篮动作他虽然用得最多，但是每一次都能带给对手和观众极大的冲击和震撼。这一次也不例外。

    易海洋抬起头来，立刻看到艾弗森那双寒光闪烁的眼睛。刚才的灌篮带给观众的是惊叹，带给艾弗森的感觉却是巨大的挑战和污辱。

    “哈！哈！……”

    奥兰多的观众们第一次听到艾弗森如此放声长笑。那狂放的笑声中充满了无比的愤怒，将心中压抑的挫败感一鼓脑地发泄出来。三名裁判本想吹哨制止，可是犹豫了一下，却又同时停了下来。

    “易海洋，你听着！”

    艾弗森大声怒吼道：“今天是你我的对决！不胜不休。”

    （本章完）

第五卷 异域风云 第一百九十九章 魔术队的反击

    艾弗森万万没有想到，当他向易海洋当众发出挑战后，主教练布莱恩&#8226；希尔居然把他换下场来。

    “教练，为什么把我换下场！”艾弗森向教练大声怒吼道。

    布莱恩.希尔冷冷地看了他一眼，沉声说道：“你现在需要冷静一下。”

    “碰！”

    艾弗森重重地坐了下来，拿起毛巾擦了一下满头的汗水。看到对手在球场上攻城掠地，他的心中羞愤难平。多少年来，他在赛场上遇到过无数强敌，也曾有过不少失败，却从未象今天这样心有不甘。

    “失败的滋味为什么如此难受？难道我已经老了？”

    艾弗森低头看着自己粗大的双手，心中泛起一丝莫名的伤感。指节上那些厚厚的茧子和伤疤，是二十多年篮球生涯留下的光辉印记。今天这双手掌依然有力，可是对手为什么会破解自己的绝招，把球轻易盗走呢？

    ※※※※※※

    由于艾弗森的下场，公牛队渐渐在场上占据了上风，但在魔术队的顽强防守下，双方的比分差距并未迅速拉开。当第一节结束的时候，公牛队以29：24暂时领先，双方队员下场休息。

    “易海洋，你怎么几次进攻都不出手？”大前锋钱德勒十分纳闷地问道。刚才这次进攻，易海洋分明可以自行出手，却把球传给中锋塔克里，反而被霍华德当头一个盖帽，白白失去了进球的机会。

    然而，易海洋并没有做出解释，只是轻描淡写地说道：“没什么！我只是想多给塔克里一些机会。”

    辛里奇在一旁冷眼旁观，隐隐猜出了易海洋的心思，于是问道：“你是不是因为艾弗森下场，所以才有意这样做。”

    “当然不是！”易海洋轻声回答，情绪显得有些低落。堂堂正正的击败艾弗森是他一直以来的梦想。此时趁人之危，实在胜之不武。刚才他并不是有意为之，但是潜意识里的想法何尝不是如此！

    这时，主教练华克.比利走了过来，沉声说道：“易海洋，赶快打消你的错误想法。球队胜利不只是你个人的功劳，而是集体力量的结晶。季后赛每一场比赛都关系到大家今后的命运。就算你的实力再强，我也不能容忍断送球队胜利的行为存在。”

    闻听此言，易海洋顿时惊出一身冷汗。从比赛开始到现在，他一直采取单打独斗的战术。球队是一个团结的群体，这样做很可能会坏了大局。

    “我明白了！”心念疾转之下，易海洋猛地抬起头来，眼睛里晶亮一片。

    “明白就好！”华克.比利点了点头，沉声说道：“第二节，艾弗森一定会再次上场。我们的战术暂不作出调整。目前的唯一要求是，继续扩大战果，将双方的比分差距拉大。”

    “是！”公牛队全体队员轰然应诺。

    ※※※※※※

    “教练，我可以上场了吗？”艾弗森向主教练布莱恩.希尔请求道。

    “你现在平静下来了吗？”布莱恩.希尔沉声问道。

    “是！”艾弗森语声低沉地说道：“我知道自己应该怎样做了？刚才我确实有些冲动。”

    “嗯！”布莱恩.希尔点了点头，沉声说道：“这场比赛将是一场苦战，魔术队能否获胜就看你的表现了。不必怀疑你的实力，只要全部发挥出来便是。大家一定会全力协助你的。”

    听到教练的话，魔术队的上场队员们纷纷表示支持。霍华德将艾弗森的脖子勾住，低声嘀咕了几句，然后将他放开。

    “你们在说什么？”小前锋麦克.米勒十分好奇地问道。

    霍华德冲他神秘地笑了笑，轻声说道：“一会儿你就知道了。”

    ※※※※※※

    休息时间结束，两队重新上场。

    艾弗森和刚才替补上场的劳尔互拍一掌，重新回到场上。他伸手将头上的束带轻轻扶正，然后亲吻了一下手背上的纹身，对身旁的萨克尔轻声说道：“把球给我。”

    “OK！”萨克尔毫不迟疑地把球传给对方，大步向前奔去。

    “这就对了！”布莱恩.希尔看到两人的举动，立刻明白艾弗森的意图。公牛队要想对付他，不外乎

    两个战术。一是由易海洋实施压制，另外就是采取包夹防守，阻止他的顺利突破。在目前形势不利的情况下，艾弗森改打组织后卫绝对是个明智之举。当艾弗森完全冷静下来之后，他的可怕之处将会真正显现出来。

    当艾弗森冲过中线的时候，易海洋再次出现在他的面前。刚才的情景是否继续重演，就看两人如何发挥。

    “啪！啪！……”艾弗森信手运着球，脸色一片平静，使得对手再也无法从中看出一丝变化。

    “果然厉害！”易海洋心中暗道，却依然采取刚才的防守姿式。“无招胜有招，以不变应万变”是球技的最高境界。易海洋虽然未能达至顶峰，仍然自信能够将对手再次防住。

    就在这个时候，艾弗森将身体连晃了两下，变向动作如此清晰，将自己的进攻意图尽显无余。

    这一次是真是假？是虚是实？

    电光火石之间，易海洋的心中微微一动。艾弗森趁机从对手身侧脱身而出，向前场奔去。

    “呼！”易海洋的右手拍中一团空气，同时发现艾弗森的手中并没有球。

    “糟了，过人传球！”易海洋顿时恍然大悟，但一切为时已晚。

    魔术队大前锋霍华德背对着钱德勒，将球接到手中，两条长腿立刻象圆规一样急速旋转，抬头望向篮框。

    “刷！”霍华德纵身跳了起来。站在一旁的塔克里立刻上前补防，没想到霍华德的跳投竟有后仰之势，只能眼睁睁地看着对方顺利出手，将球射入篮框。

    26：29，魔术队第二节刚一上场，便攻进一球，将比分拉近。

    霍华德出手之后，立刻转身回防。当他经过艾弗森的时候，与对手击掌相庆。

    “好漂亮的转身跳投！”艾弗森冲霍华德眨了眨眼睛，嘴里朗然笑道。

    “你的助攻更妙！”霍华德轻声回应，两人同时会心一笑。

    接下来的几分钟，魔术队采取灵活有效的配合战术，终于将比分追了上来。尽管易海洋和辛里奇接二连三地得分，但是由于篮下防守的不足，魔术队完全占据了内线优势，牢牢控制了篮板球和内线得分。

    在这期间，艾弗森将自己的组织才能发挥得淋漓尽致。他充分利用自身的速度优势，快速准确地将球传出，帮助队友不断得分。易海洋虽然努力防守，但是艾弗森的传球诡异无比，令他防不胜防。此消彼涨之下，魔术队竟然在第二节打出了一个25：18的攻击波，反而将比分成功超出，以49：47反而领先公牛队两分。

    ※※※※※※

    “笛！”上半场结束的哨声响起，双方队员纷纷向场下走去。易海洋走在众人的最后，眉头微蹙着，脸上若有所思。

    “艾弗森的战术很头疼吧！”辛里奇充满理解地问道。

    易海洋的球技虽高，但是防守一个球技与速度与自己相捋的对手，确实很不容易。两人正面硬拼反而好办，最麻烦的就是现在这种情况，根本不可能防住。

    “立刻改用包夹战术！”华克&#8226；比利认真分析了目前的形势，决定调整战术，在战术板上简单明了地划出防守方式，让所有队员迅速领悟。

    接着，他对塔克里、钱德勒和海纳德说道：“第二节比赛，大家在进攻上的问题不大，但是内线防守漏洞百出，给了对手很多可趁之机。第三节比赛，你们三人的防守范围以罚球线为半径，采取封闭式区域联防，把外线防守交给易海洋和辛里奇。不管你们采取什么办法，绝不能让对手抢到一个防守篮板。”

    说到这里，华克.比利沉声确认道：“大家明白了没有？”

    “是！”全体队员同声应喝。

    魔术队休息区，队员们显得相对轻松一些。由于上半场拼抢得十分卖力，大家的体力消耗不小，不得不利用休息时间尽可能恢复体力。

    艾弗森抬眼看了一下空中的电子计分牌，向一旁的助理教练问道：“上半场比赛，公牛队11号的技术数据是多少？”

    助理教练看了一下手中的记录本，轻声念道：“上半场，他得到30分，其中三分球2个，两分球11个，21投13中，命中率61.9%；罚球2罚2中，抢断3次，盖帽1次，篮板球4个，助攻5次。成绩非常不错。”

    艾弗森点了点头，将这些数据默念了一遍，不禁心中暗懔。刚才的比赛中，魔术队表面上占据了上风，但是艾弗森非常清楚自己付出了怎样的代价！他轻轻揉搓着微微发颤的双腿，感到浑身乏力，体力明显透支。尽管第二节比赛中，他没有与易海洋硬打硬拼，但是对方带来的防守压力，令他的体力的消耗极大。真是年岁不饶人，一点儿也没错。想当年自己打满全场一点儿也不吃力，如今只不过打了半场，便已累成这样。

    “面对如此强劲的对手，下半场应该如何打呢？”想到这里，艾弗森将目光转向自己教练。

    （本章完)

第五卷 异域风云 第二百章 生命比胜利更重要

    “阿伦，你做得非常好！”魔术队教练布莱恩・希尔轻声说道。

    艾弗森的脸上没有半点喜色，沉声道：“对手很强。”

    布莱恩.希尔同意道：“公牛队的实力远远超出了我的想象。其他队员尚在其次，他们的11号是个极大的威胁。如果不把此人彻底封住，最后的结果很难预料。”

    队长霍华德听到两人的对话，忽然想起一事，向助理教练问道：“这个11号犯规几次了？”

    “三次！”助理教练回答道。

    闻听此言，霍华德不禁眼前一亮，脱口而出道：“我们可以想办法逼他犯规下场。”

    “不！”艾弗森断然否定。

    布莱恩.希尔也不赞同这样的做法，沉声道：“这样做可以赢得这场比赛，但是后面的比赛怎么办？魔术要想取得真正的胜利，必须将对方彻底击败。”

    这时，萨克尔在一旁有些迟疑地说道：“能不能让我和阿伦联手防他？”

    “这是唯一的办法，只是……”

    布莱恩.希尔点点头，将目光转向艾弗森。没想到对方一脸释然地说道：“就这样吧！”

    说着，艾弗森将目光投向公牛队休息区，最后落到易海洋的身上，心中暗道：“在我的心中，胜利就是一切。不管采取什么方法，我都要击败你。”

    ※※※※※※

    下半场开始，双方换边再战，两队的比拼立刻陷入白热化状态。

    这时，轮到公牛队展开进攻。当辛里奇将球传到易海洋手中的时候，艾弗森和萨克尔同时拦在了他的面前。

    “魔术队竟然对易海洋采取包夹防守？”现场评论员不禁大声惊呼。用两名后卫防守易海洋，无疑承认了对方的实力。一向喜欢单打独斗的艾弗森居然参与其中，更是让人惊奇不已。

    魔术队的这个做法果然有效。易海洋接连转换了几个角度，依然没有将两名对手摆脱。眼见8秒时间将至，他还没有闯过中线。

    就在这个时候，艾弗森和萨克尔看到易海洋的脸上泛起一丝笑意，同时发现对方手中的篮球不知去向。

    “他把球传出去了？”两人暗觉不妙，急忙扭头后望。易海洋立刻趁此机会，快速向前冲去。

    “不好！”萨克尔感到眼角处人影一闪，急忙伸手去拦，可是对手的去势实在太快，根本追之不及。

    艾弗森的反应稍快一线。当他旋风般地转过身来的时候，看到易海洋信手在空中一招，篮球竟然奇迹般地出现在手中。原来，易海洋使出了一招街球中的“高抛过人”，将两名对手顺利摆脱。

    “必须拦住他！”艾弗森猛一咬牙，飞速向前冲去，转瞬之间已经追到易海洋的身后。

    然而，易海洋向前奔跑的同时，早已把身后对手的反应考虑在内。当艾弗森仅仅落后一肩的时候，易海洋突然来了一个顿步急停，将身体完全止住。

    这个动作完全出乎了艾弗森的意料，猝不及防之下，顿时冲出老远，险些与前来阻挡的大前锋霍华德撞在了一起。

    同一时刻，易海洋纵身而起，将球射了出去。双脚刚一落地，立刻转身向己方场地跑去，仿佛一切尽在掌握之下，这个三分球稳进无疑。

    “刷！”篮球应声入网，翻起一片雪白的浪花。

    艾弗森见状，心中一阵轰然。他和萨克尔两人联手也防不住对手，一向自傲的球技居然不再管用！

    “碰！……”篮球落在地上，连连弹跳了几下，被魔术队的小前锋麦克-米勒伸手接住。他和所有人同样感到惊骇不已，无法相信刚才发生的一切。

    “糟糕！”看到队员们神色突变的样子，布莱恩・希尔心中暗呼不妙。作为教练，他将如何应付？稍有不慎，魔术队很可能输掉比赛。

    50：49，公牛队领先一分。比赛继续进行，魔术队展开反击。

    公牛队收缩防守区域后，内线形势开始转好。魔术队立刻改打外线，将球重新传到艾弗森的手中。

    “啪！啪！”艾弗森将球猛拍两下，身子左右疾闪，将辛里奇轻松晃过。他正要继续前冲，却见易海洋张开双臂挡在了自己的面前。

    “我不会让你过去的！”易海洋语声朗朗，其中包含着极度的自信，让艾弗森怒不可遏。

    “快看，易海洋和艾弗森单挑了！”

    “艾弗森能赢吗？”

    “说不定！”

    观众们见状，立刻纷纷议论起来。场上的其它队员们不由自主地停下脚步，注视着两队王牌的巅峰对决。

    “啪！啪！……”篮球的拍击声响成一片，一下一下地敲击在人们的心上，使得全场的气氛更为紧张。

    “好厉害！”艾弗森心中暗道。由于先前的意外失球，这次进攻他非常小心，一连使出几个拿手的过人动作，却被对手封得死死。

    “难道我的招式已经被他看透了？”

    看到对方满脸的自信，艾弗森平生第一次感到巨大压力。虽然年纪渐长，但是他始终保持良好的竞技状态，单就速度而言，仍然是联盟中最快的球员之一。可是今天，面对这样一个强劲的对手，无论是球技、速度还是临场反应都明显胜过自己。他将何去何从，才能战胜对手呢？

    “看来，只有使出这一招了！”艾弗森心中暗道，猛一咬牙，横身向前冲去。

    “碰！”两人的身体骤然撞在了一起，身体和体重均处于劣势的艾弗森立刻向后反弹而出。突然，艾弗森后退的身体骤然停住，以左脚为轴疾速旋转起来，闪电般地从对手身边旋了过去。

    “休想！”易海洋大吼一声，立刻侧步阻挡。可是艾弗森的身体刚刚旋过90度，突然微微一顿，又朝反方向旋了回去。

    “艾弗森突破成功了！”现场评论员高声兴奋地大声叫喊道。可是他的话音未落，场上异变再起。

    只见易海洋身形一闪，不可思议地将艾弗森再次挡住。紧接着，他的右手疾伸而出，竟将艾弗森手中的篮球硬生生地击落在地。

    艾弗森反应极快，急忙上前两步，将球重新抓在手中，背后冷汗淋漓。刚才真是好险！纵横NBA十余年来，他从未见过如此对手，强得令人难以致信。

    终于，艾弗森把球传了出去。为了球队的整体利益，他不能再逞一时之气，传球是现在唯一的办法。

    52：51，大前锋霍华德没有浪费这次机会，灌篮成功，将比分反超。然而，魔术队员们没有半点喜悦，在强大的对手面前，巨大的压力正向他们慢慢袭来。

    果然，公牛队的反击轰然而来。易海洋再次突破对手的包夹防守，以后仰式射篮将霍华德的封阻化为乌有，将比分再次扳平。

    在这之后，魔术队与公牛队展开了中场厮杀，将彼此的进攻时间大大延长。时间一分一秒地过去，双方无不倾尽全力，展开激烈的对攻。可是各自的防守实在太严，在接下来的三分钟内，两队都没有得分。

    易海洋同样面临巨大压力。魔术队采取中场密集联防，将他的进攻线路全部封住。在这种情况下，易海洋球技虽高，却不得不小心翼翼地缓慢推进，努力寻找新的战机。

    “海洋，传给我！”海纳德发现易海洋在前场弧线前被三名对手团团围住，大声叫喊道。

    然而，在魔术队的三大长人米勒、霍华德和亨特的铁桶包围下，易海洋一时无法脱身。24秒的进攻时间将至，始终不能把球传出去。

    就在这个时候，易海洋双手抱球纵身跳了起来。从架式上来看，他竟想在身高远远超过自己的对手面前硬行射篮。

    “休想出手！”米勒和亨特怒吼一声，同时跳了起来，四只蒲扇般的大手高高举起，向易海洋疾扑而去。

    然而，易海洋此举却是虚招，双手握球在对手面前晃动了一下，突然身形一矮，从两人中间硬插了过去。

    眼看易海洋就要脱困而出，霍华德心中大急。如果在这种情况下，如果对方还能进球，对魔术队的士气将是一个沉重的打击。

    “天哪！”全场观众发出一阵惊呼。在这个危急的时刻，霍华德不假思索地横身撞了过去，左肘重重地撞击在易海洋的胁下，将其掀翻在地。

    “笛！”裁判哨声响起，判罚魔术队12号防守时恶意犯规。

    公牛队的队员们纷纷向易海洋冲了过去。队医同时冲上场去，准备展开紧急治疗。

    然而，易海洋弓着身子在地上咳嗽了几声，慢慢地站了起来。

    “易海洋，你没有事吧！”队长辛里奇十分焦急地问道。球队好不容易打到现在，如果易海洋受伤，后面该怎么办？他的脸色一片煞白，不知道伤势是否严重？

    易海洋将自己的眼睛闭上，没有回答队友们的问话。过了好一会儿，他猛然睁开了自己的眼睛，沉声说道：“比赛继续吧！”

    “你真的没有事？”队医盯着易海洋，大声确认道。

    “没事！”易海洋的脸上泛起一丝微笑，轻轻地点了点头。

    看到易海洋重新回到场上，被罚下场的霍华德感到十分惊讶。刚才他几乎使出了全力，没想到对方还能站起身来。难道他的身体是铁打的，在这样沉重的打击下依然若无其事！

    比赛继续，由易海洋罚球。

    接过裁判递过的篮球，易海洋再次闭上了眼睛。在刚才的侵犯中，他的左胁受到沉重打击。可是现在正值比赛的关键，他绝不能下场。为了胜利，必须忍住伤痛。

    “刷！”篮球脱手而出，向篮框飞去，可是这一次没有射进，篮球只在框上碰了一下，然后弹向了一边。

    “易海洋果然受伤了！”华克・比利见状，不禁心中暗叹。刚才的撞击如此沉重，易海洋怎么可能没有受伤！他的心中有些犹豫，如果现在把易海洋换下来，公牛队无疑会输掉这场比赛；可是让易海洋继续坚持下去，很可能会毁掉这个天才少年的篮球生命。

    “刷！”易海洋的第二个罚球终于射进篮框。只不过两次简单的出手，他的背上已是一片透湿。如果疼痛继续加重，不知道自己能否继续坚持下去？

    52：52，双方再度战成平分。此时第三节比赛刚刚过去6分钟。

    双方的比拼依然激烈。易海洋强忍伤痛再次攻入一球。当他跳投之后落下地来的时候，感到胁下仿佛撕裂了一般的疼痛。

    魔术队随即展开反攻。艾弗森得球之后，顺利突破易海洋的防守，在乱军之中挑篮成功。全场观众立刻抱以热烈的掌声。

    “不，这场球公牛队不能输。我必须坚持下去。”易海洋深深地吸了一口气，运气将胁下的伤势强行压住，再次飞奔起来。

    当他与艾弗森再次面对的时候，满脸的汗水和明显放缓的动作将伤势暴露无疑。

    “易海洋受伤了！”艾弗森将易海洋晃了过去，一个急停跳投，稳稳地射进篮框。然而，他的心中并没有丝毫的喜悦。在对手受伤的情况下，赢球并不值得高兴。

    “笛！”哨声响起，公牛队要求换人。

    易海洋扭头向场外望去，发现被换下场的居然是自己，不禁心中黯然。

    当他与替补队员擦身而过，缓步下场的时候，华克・比利迎面走了过来，口中轻轻地说出了这样一句话：“在我的心目中，生命比胜利更为重要。”

    易海洋抬起头来，看到那双和蔼的眼睛，心中升起一股暖意。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第二百零一章 来自天堂的合作

    公牛队与魔术队的第一场对阵因为易海洋第三节受伤下场，最终输掉了这场比赛。可是所有人都没有

    想到，易海洋竟被霍华德撞断了两根胁骨，不得不接受治疗。在接下来的两场比赛中，队长辛里奇带领大家奋力苦战，终因实力差距太大，未能挽回败局。就这样，公牛队在季后赛的第一轮，以0：3惨遭魔术队淘汰。

    由于易海洋上场次数太少，未能在本次联赛中获得任何称号，但是他与凯尔特人队和魔术队的三场比赛中的表现极其出色，在本年度新人之中崭露头角，受到了各大媒体和NBA众多球队的普遍关注。在美国打球的姚明、聂云天和在西班牙效力的叶鹰各自发来邮件，表达了各自的关心。

    当然，易海洋在中国国内民众中的欢迎程度，并未因为受伤产生丝毫影响。亿万同胞们衷心希望他能够早日康复，在未来的NBA舞台上不断前进。

    六月中旬的一天，易海洋坐在客厅里，看完了本赛季东西部决赛的最后一场比赛。尽管奥兰多魔术队不负众望地获得了东部冠军，与西部冠军圣安东尼奥马刺队在总决赛中相遇，却以2：4惜败，未能夺得总冠军奖杯。

    看到电视上艾弗森在第六场加时赛最后时刻远投未中时的遗憾表情，易海洋的心中不禁暗自叹息。如果自己没有负伤，公牛队也许能够走得更远，但必定会遭遇一场又一场恶战。这次受伤对易海洋来说或许是一件好事。让他看清了对手的实力，也好好反省了自己的狂傲与不足。在未来的征程中，要想实现心中的梦想，必须进一步提高实力，和队友们一起为重建公牛王朝而奋斗。

    想到这里，易海洋手抚着自己的左胁，感到骨折处已经不再疼痛。这几天，他试着做了一些户外训练，没有感到什么不妥，看来伤势已经痊愈。明天一定要找队医检查一下，恳请批准恢复训练，重新回到一生都无法割舍的篮球场上。

    受伤的头一个星期，易海洋整天闷得发慌，除了进行一些腿部的器械练习外，连跑步都不行。为了解闷，他让孟思雅从大学图书馆里借来了大量书籍。弄得图书馆员以为孟思雅是个怪物。明明是学服装设计专业的，所借的书籍却是跨门跨系，杂乱无章。每天都要借上十几本书，真不知道这个女孩子借来是干什么用的？

    对于易海洋来说，这次有时间专心研读的确是因祸得福。过几天，武大就要期末考试了，他正好备考参加。现在的大学考试都采用了电脑答题，武大也不例外。易海洋只要通过远程网络进入武大网站的考试系统，选择考试课程，在规定时间内完成全部答题即可。由于考题中的综合性极强，虽然是开卷，若是没有真才实学，根本不可能考出好成绩。不过，这一点难不倒易海洋。虽说现在分数尚未出来，但是他对自己的成绩颇有信心。

    “海洋，比赛完了吗？那个队得了冠军？”孟思雅从门外风尘仆仆地进来，看到电视里正在重播刚才比赛的慢镜头，于是关心地问道。这几日，她在学校里准备参加一个全美服装设计大赛，因此回来晚了。

    易海洋回过身来对女友说道：“马刺队赢了！”

    “是吗？”孟思雅有些抱怨地说道：“如果你不受伤，说不定公牛队能得冠军呢！”

    易海洋摇了摇头，沉声说道：“即使我没有受伤，公牛队也不一定能够稳赢魔术队。就个人实力而言，我确实压制了艾弗森，但是公牛队整体实力和配合却弱于对方。真要比下去，可是胜负难料啊！”

    “海洋，你怎么变谦虚啦？”孟思雅十分奇怪地问道。易海洋一向自信满满，怎会因为一次小小的受伤，变得保守起来！

    听到女友的问话，易海洋眉头微蹙道：“古人有云：谦受益，满招损。以往我确实有些狂妄了！”

    孟思雅当然知道海洋的秉性，于是笑着说道：“海洋，不要胡思乱想了。你的伤不是要好了吗！下个赛季再和他们比比。”

    “说得对！”易海洋朗声笑了起来，大声说道：“总有一天，我会击败所有的对手，让他们见识到中国人的厉害。”

    “这就对了！我永远支持你！”看到易海洋笑颜重展，孟思雅高兴地扑到他的怀里，两个人在客厅里转起圈来。

    “咳，咳……”正从门外进来的许可和李建东看到两个小主人这般模样，假装咳嗽了几声。

    孟思雅急忙从易海洋的怀里挣脱出来，脸上一片羞红。易海洋却恍然无事地上前问道：“你们两个怎么现在才回来？”

    许可指了指李建东说道：“我是和思雅小姐一起回来的，刚才院子外面呆了一会儿。李建东却是刚刚回来，快告诉易少爷你到哪里去了？”

    李建东自然不会告诉大家，这几日他和邻居的小女儿打得火热。眼见三双目光一齐投向自己，他急忙从怀里掏出一封信，大声说道：“易海洋，这里有你的一封信。”

    “什么信？”易海洋奇怪地问道。这年头，除了一些特别的情形，人们才会相互寄信。昨天他和父亲通过电话，应该不是父亲的来信。这究竟是谁呢？

    易海洋从李建东手中接过这封信，发现寄信人竟然是天堂公司总裁瑞恩&#8226；辛格。拆开信封，只见上面这样写着：易海洋先生，希望您的伤势已经完全恢复。如果行动方便，本公司诚挚邀请您到纽约天堂公司总部一晤，衷心期待您的到来！落款赫然是天堂公司总裁瑞恩.辛格。

    “海洋，信上说的什么？”孟思雅早已忘记保镖李建东迟回的问题，把注意力全部集中到这封信上。

    “你自己看看吧！”易海洋轻声回答，随手把信递给了女友。

    孟思雅接过来一看，顿时惊声大叫道：“天堂公司找你，难道又有什么新的合作吗？”

    易海洋沉吟道：“也许吧！美国人做生意都很精明，不知道这次又看中了我的那个方面？”

    “你会去吗？”孟思雅问道。

    易海洋朗然笑道：“当然要去！不去怎么知道他们想干什么？”

    ※※※※※※

    第二天上午十时，易海洋和李建东二人出现在纽约自由大厦的大门前。这座2008年在“9.11”事件倒塌的世贸中心原址上修建的摩天大楼，高达541.3米，楼高70层，是目前世界第一高楼。抬头仰望，自由大厦直插云霄，与远方的自由女神像遥相辉映，构成新纽约的独特美景。

    易海洋向大堂保安报出自己的姓名之后，过了不大一会儿，一位天堂公司的行政助理下来迎接，和两人一起乘坐高速电梯到达位于28层的天堂公司总部。

    刚出电梯门，天堂公司设计独特的飞翔标志立刻映入眼帘。从走廊中间走过，旁边房间里的数百名游戏研发人员们正在紧张地忙碌着。走到楼层尽头，那位负责人在总裁办公室的大门前停住，向易海洋示意了一下，然后进去报告。

    片刻之后，易海洋站在天堂公司总裁瑞恩.辛格的面前。

    “易先生，很高兴您能到来！请坐！”瑞恩.辛格笑着说道。

    易海洋落坐之后，浓眉一挑，神色肃穆地说道：“不知总裁先生请我来有何贵干？”

    瑞恩.辛格将自己宽厚的双手合在一起，笑着说道：“易先生的伤好了没有？”

    “谢谢您的关心，现在基本痊愈了！”易海洋沉声回答。

    “这样就好！”瑞恩.辛格点了点头，接着说道：“易先生，可否放轻松一点。今天请你来这里的目的，是为了一个合作项目。在这之前，还有一个人要见见你。”

    说着，瑞恩.辛格按了一下通话器，轻声说道：“请乔丹先生来一下。”

    “乔丹？”易海洋闻听，不禁又惊又喜。来者莫非是自己初来芝加哥时遇到的迈克尔.乔丹？他转念一想，忽然想起乔丹正是“篮球之神”游戏系统的创意顾问。他会出现在这里，一点儿也不奇怪。

    推门进来的果然是迈克尔.乔丹。见到易海洋到来，他高兴地向这个年轻人打了个招呼，然后坐在了旁边。

    “乔丹先生，你好！很高兴再次见到你！”易海洋礼貌地回应道。

    乔丹向瑞恩.辛格示意了一下，对易海洋说道：“今天请你来，共有两个目的。第一个目的是‘篮球之神’三代系统的最后完善需要你的配合和帮助；第二个目的由辛格先生告诉你吧!”

    当易海洋将头向瑞恩.辛格转过去，却听对方沉声说道：“三代系统研发完成后，本公司打算请你成为‘篮球之神’全球代言人。”

    “什么？”易海洋顿时心中大讶。他虽然已是中国地区代言人，但在全球的个人影响力并不大，为何天堂公司会如此看重自己呢？

    （本章完）

第五卷 异域风云 第二百零二章 新的选择

    纽约自由大厦28层天堂公司总裁办公室内，总裁瑞恩.辛格说出了本次的合作意向，看到易海洋满脸惊讶的样子，不禁微然笑道：“易先生不必惊讶。本公司之所以选择与你进一步合作，并非贸然行事。其中的原因还是请乔丹顾问向你解释一下吧！”

    迈克尔.乔丹接口说道：“易先生，虽然你在公牛队与魔术队的比赛中意外受伤，却不影响我们对你的评价。天堂公司使用“篮球之神”技能测试系统，对你加盟NBA的三场比赛中的表现进行了技术测评，发现你的潜力深不可测。我们惊奇地发现，每隔一段时间，你的身上就会发生一些意想不到的进步。仅以弹跳力和速度而言，你已遥居全联盟所有球员之首。尽管你的球技和实战经验仍有一些不足之处，但是可以肯定的是，在不久的将来，你的前途将会一片光明。”

    听到乔丹对自己的评价，易海洋不动声色地说道：“乔丹先生，你的评价太夸张了！”

    乔丹摇头说道：“虽然我已退役多年，判断能力并没有减退。以你的潜力而言，就算目前活跃在NBA的几个顶尖人物，也无法带给我这样的惊讶。你无疑是‘篮球之神’代言的最佳选择。”

    易海洋不动声色地问道：“我在世界篮坛上资历尚浅，甚至没有参加过一次国际大赛。让我代言全球品牌，不怕砸了天堂公司的牌子吗？”

    瑞恩.辛格在一旁插言道：“天堂公司之所以能够成为全球第一大游戏厂商，并非幸运所致。虽然目前你的名气尚浅，但以实力而言，下个赛季一定能一鸣惊人。到时候，篮球之神三代系统研发成功，正好一并推出。对于你我双方，都有极大的好处。”

    眼见易海洋的脸上仍有怀疑之色，瑞恩.辛格含笑说道：“易先生是否对我们的诚意仍有怀疑？”

    未等对方回答，他接着又道：“天上不会掉下馅饼，谨慎一点是应该的。不过，当你知道篮球之神三代系统的创意之后，一定会改变主意。”

    说到这里，瑞恩.辛格对迈克尔&#8226；乔丹说道：“乔丹先生，请你带易先生到研发场看看，顺便把你的创意告诉他。”

    “好的！”迈克尔.乔丹站起身来，对易海洋说道：“易先生，请随我来。”

    ※※※※※※

    片刻之后，易海洋跟随迈克尔.乔丹来到一间安全保护极严的密室之中。

    在易海洋的想象中，大型游戏的设计研发需要一支庞大的人员队伍。可是当他进入这间密室之后，

    却惊奇地发现，这里的研发设计人员只有八个人，年纪都非常年轻。

    现场负责的研发主管迪亚已经接到总裁的指令，正要向易海洋进行介绍。乔丹抬手止住迪亚的话

    语，再次叮嘱道：“易先生，你今天所了解的是天堂公司的商业机密，绝对不能告诉其他人。”

    得到易海洋的同意之后，迪亚重新开始进行介绍。

    篮球之神三代系统完全脱离了电脑屏幕的作战模式，使用了世界上尚未出现的形体虚拟技术。玩家戴上控制头盔之后，通过脑电波发出的指令，便可现场生成与自己完全相同的虚拟形体，与系统同时生成的对手形体进行比赛。由于玩家只需脑力指挥，没有现实比赛中的体力上的巨大消耗，所以更能随心所欲，尽情发挥。比赛之前，游戏技能测试系统会对玩家的体能情况进行扫描检测，从而保证游戏时真实反映玩家的技能状态，使比赛更加接近现实。

    听完介绍，易海洋微微沉吟了一下，忍不住问道：“如此说来，这个系统对于篮球实战训练也有帮助。”

    乔丹点头回答道：“你说得不错。三代系统的创意正是基于实战要求。”

    什么？易海洋的心中不禁暗自吃惊。如果三代系统真能满足实战训练的要求，对于整个篮球界来说，必将带来一场翻天覆地的巨大变革。

    心念急转之下，易海洋沉声问道：“您的意思是说，玩家可以锁定对手，进行战术演练。如果把它运用到球队的训练上，随时随地都能组织一场练习比赛。”

    “那是当然！”

    乔丹笑着说道：“只要三代系统把所有球员的技术参数输入其中，便可按照玩家要求，任意组成一支球队。试想一下，如果一支球队能够在比赛之前与对手进行模拟作战，对于提高球队的战术水平，及时采取必要的战术调整，将会带来极大的帮助。到时候，世界篮坛的整体水平将会发生质的飞跃。”

    听到这里，易海洋的心中翻起滔天巨浪。“篮球之神”三代系统一旦研发成功，篮球比赛的胜负变数将会大大增加。如果所有国家采用这个系统进行模拟训练，不知道世界篮坛会变成什么样子？所谓知己知彼，百战不殆，如果大家都能充分了解对手，将来的比赛将会超出所有人的想象。

    “这个系统的研发还需一年时间才能完成，你觉得怎么样？”乔丹在一旁问道。

    易海洋没有直接回答问题，继续问道：“乔丹先生，我记得你刚才说过，要我帮助完善三代系统。可是听您的创意设想，似乎并不需要我做什么。”

    乔丹笑着回答道：“当三代系统把球员技能数据库收集完成之后，需要进行真实程度测试。只有您这样的顶尖高手试玩之后，才能找出其中的不足，使之尽善尽美，无懈可击。”

    易海洋点了点头，接着问道：“乔丹先生，以您拥有的篮球造诣，不是一样可以完成这个测试吗？”

    乔丹闻听，不禁呵呵一笑道：“话虽如此，可惜我现在心有余而力不足啊！”

    说到这里，两人从研发室里出来，重新回到总裁办公室。

    瑞恩.辛格仍在办公室里等待，见到他们进来，不禁含笑道：“易先生，不知道你现在的想法如何？”

    易海洋将目光投向对方，沉声说道：“篮球之神三代系统如果研制成功，对于世界篮坛将会带来巨大的影响。可是，游戏永远无法代替现实，就算模拟战把对手研究得再透，现实中也不一定能够获胜。”

    “你说得不错！”

    乔丹接口道：“任何事情都不可能十全十美。但是有一点可以肯定，篮球之神三代系统对于篮球事业的发展将会带来跨时代的意义。”

    瑞恩.辛格点了点头，笑着说道：“易先生，你现在对于代言一事还有什么意见？”

    易海洋浓眉扬起，一字一句地说道：“三代系统的研发是个伟大的创举，但是对我没有任何吸引力。”

    “什么？”瑞恩.辛格和乔丹不禁大吃一惊，异口同声地问道。

    易海洋目光闪闪地回答道：“站在篮坛顶峰是我从小以来的梦想，但是我更享受不断向上攀登的乐趣。要想赢得比赛的胜利，知己知彼固然重要，但是通过自己的努力拼搏，战胜一切不可预知的强大对手，才是篮球运动存在的真正意义。因此，我不会使用‘篮球之神’系统进行训练。至于全球代言一事，还请你们另请高明。”

    闻听此言，瑞恩.辛格和乔丹不禁面面相觑。他们万万没有想到，易海洋了解一切之后，竟会作出这样意想不到的决定。

    说到这里，易海洋站起身来，最后说道：“谢谢你们的邀请，就此告辞。你们尽管放心，今天的一切，我绝对不会向任何人透露半句。”

    看到易海洋离开的背景，瑞恩.辛格百思不得其解地向乔丹问道：“这个年轻人是不是脑袋坏掉了？否则，怎么会拒绝合作！”

    乔丹眉头微蹙地思索了一下，沉声说道：“不，我们还是低估了他。”

    后面的话，乔丹没有接着说出来。他的心中隐隐约约有种感觉。这个生性高傲的中国青年在未来的世界篮坛上，将会带来更多的惊讶。然而，他能战胜所有“篮球之神”三代系统的使用者，凭借自己的力量成为世界篮坛第一人吗？

    ※※※※※※

    李建东在楼下等了好半天，终于看到易海洋下来，于是迎上去问道：“易少爷，事情办完了吗？”

    “嗯！”易海洋点了点头，和李建东一起向门外走去。

    “我们现在去哪儿？”李建东问道。

    易海洋在街头站住，回头看了看高耸入云的自由大厦，心中暗道：“为了未来的梦想，我会付出自己最大的努力。游戏永远不可能代替现实，我会用事实证明一切。”

    （第五卷《异域风云》完，请看第六卷)

第五卷 异域风云 第二百零三章 高手云集

    北京时间早上九时，一架泛美航空公司的大型客机缓缓降落在北京首都机场的停机坪上。

    安全门轻轻打开，乘客们纷纷从舷梯上走了下来。当机舱内的人差不多已经走光，一名空中小姐沿着

    过道向后面走去，例行检查座位上有无乘客遗落的物品。

    当她走到最后一排的时候，发现一名乘客还在座位上熟睡。

    “嘿，这位先生请醒一醒。”空中小姐拍拍乘客的肩膀，轻声呼唤道。

    几秒钟后，乘客醒转过来，将盖在自己脸上的报纸拿下，发现周围已经空无一人，于是对空中小姐说道：“到北京了吗？”

    “先生，您说什么？”空中小姐轻声问道。她忽然发现这名乘客是位年轻英俊的东方男子，挺直的双眉，黑亮的眼睛，俊朗的面容，微显凌乱的头发，给人一种阳光般的迷人感觉。

    这名乘客当然是易海洋。伤愈之后，他重返公牛队，为下个赛季积极备战。按照合同约定，易海洋依然是中国国家队的队员，可以随时奉召回国。因此，当他收到中国国家篮管中心发出的召集令后，立刻义无反顾地坐上了回国的班机，准备参加八月中旬举行的世界男篮锦标赛。

    孟思雅在芝加哥大学第一个学期的学业非常优秀，刚刚拿到一个服装设计大奖。这次，她本想和易海洋一起回国，可是临行前突发急性盲肠炎入院治疗。篮管中心要求的归队时间很紧，易海洋只好把李建东和许可两人留在女友身边，自己先行回国。等到孟思雅出院之后，两人在北京相聚。

    看到空中小姐一脸的迷惑，易海洋恍然想起自己刚才用的是汉语，于是用英语重复了一遍。

    空中小姐终于明白了易海洋的意思，不禁甜甜地笑道：“是的，先生，你该下飞机了。”

    易海洋点了点头，从座位上方取下自己的行囊，转身走出了机舱。

    此时正是七月下旬的一天，炙热的阳光直射在身上，真是酷热袭人。易海洋从口袋里掏出一副墨镜戴上，大步流星地向出口处走去。

    为防万一，易海洋通过海关检查后，在头上加上了一顶大大的太阳帽，把面孔完全遮住，刚走了没有几步，就突然飞奔起来。没等机场保安和周围的人发现是怎么一回事，他那矫健的身影已从候机大厅内消失不见。

    易海洋这样做实在迫不得已。上次出国赴美的时候，他在首都机场行踪暴露，顷刻间被一百多名FANS团团围住。若不是李建东和许可二人拼命护驾，险些误了出国的飞机。有此前车之鉴，易海洋只好采取掩挡兼飞奔的战术，虽然看似慌张，效果总算不错。

    片刻之后，易海洋满头大汗地坐上了一辆的士，示意司机开车。

    “先生，你去哪儿？”司机启动油门，随口问道。

    易海洋取下头上的太阳帽，不假思索地说道：“国家体育总局篮管中心。”

    闻听此言，司机下意识地从车内的后视镜向自己的乘客多看了几眼，突然大声叫道：“你是不是易海洋？”

    易海洋微然笑道：“你好！”

    “真的是你？”司机异常兴奋地大叫起来。

    “我和儿子都是你的超级球迷！待会儿能给我签个字吗？你在公牛队的三场比赛，我都看了。打得可真不错！如果不是后来受伤了，一定能把魔术队打得屁滚尿流。对了，你的伤现在好了吗？”

    “嗯！”易海洋点了点头。

    司机继续问道：“那就好！您回来是参加世锦赛的吧？”

    “嗯！”

    “那可太好了！我在报纸上看到聂云天和叶鹰都已经回来啦！”

    易海洋的心里一阵欣喜。聂云天和叶鹰加上自己，绝对是中国队的三大主力。不知道姚明此次会不会回来？再加上他，中国队在这次世锦赛中获胜的把握又多了几分！到时候一定要竭尽全力，为国争光。

    ※※※※※※

    国家体育总局篮球训练中心，国家队教练王非正在指导队员们进行训练。

    这两天，国家队的队员们基本到齐。海外球员中，聂云天和叶鹰已于昨日归队。姚明在季后赛中小腿

    韧带严重拉伤，目前尚未痊愈，无法参加这次世锦赛。唯一没有归队的只有易海洋。这个令人期待的小子不知在搞什么鬼？昨天已是召集令的最后期限，怎么还没有回来报到？

    这时，球馆内的一声巨响引起了王非的注意力。只见一个高大的身影猛然冲入内线，以晴天霹雳之势将球灌入篮中，同时将两名试图阻挡的防守队员抛翻在地。

    “干得好！”王非的眼前顿时一亮。这是一名来自江苏南钢的新队员，刚才这次进攻简直锐不可挡，威势惊人。虽然他的个子不如姚明那样高，灵活性和爆发力却有过之而无不及，显然是个不可多得的内线人材。

    王非低头看了看手中的队员资料，心中暗觉欣喜。

    霍英杰，24岁，身高204CM，体重105KG，江苏南钢队主力中锋。本赛季CBA决赛中，江苏南钢将八一火箭一举击败，扭转了CBA联赛中多年来两家独大（八一队和上海东方队）的局面。霍英杰也因此名声大噪，尽管没有获得MVP称号，却已成为目前国内篮坛首屈一指的中锋，未来发展不可限量。这次王非特意将霍英杰招入麾下，正是要在国际大赛中锻炼一下新人。看来，这个年轻人的实力果然不差，不久的将来能否超越姚明，就看他的努力了。

    王非顺手翻看了其他几个新队员的资料，感到不甚满意。不过，今年的国家队阵容已是历年来最强的一届。除了绝对主力聂云天、易海洋、叶鹰之外，还有易建联、韩硕、解立斌、陈江华和烈仁王，再加上这个霍英杰，确实称得上中国篮坛历史上的黄金一代。虽然“小巨人”姚明无法参赛，但是国家队中各个位置的实力均已不弱。看来，本届世锦赛，中国队有了问鼎冠军的希望。

    看到队员们在球场上生龙活虎的样子，王非的脸上露出难得的微笑，缓步上前拍了拍双手，向队员们大声叫道：“集合！”

    听到命令，现场的所有队员纷纷走到教练的面前，整整齐齐地排成一队。

    锐利的目光在一张张年轻的面孔上逐一扫过，王非朗然说道：“现在离世锦赛开幕只剩下二十几天。希望大家听从指挥，充分利用有限的时间迅速磨合，把国家队打造成为一支无坚不摧的无敌之师。”

    说到这里，王非将目光落到队长聂云天和副队长易建联的身上，沉声道：“从今天开始，国家队实施为期三周的封闭性训练。你们两人负责球员的组织纪律，确保大家服从命令，全力以赴。”

    “是！”聂云天和易建联二人轰然应诺。

    顿了顿，王非接着说道：“国家队本次参赛的目标只有一个――夺取冠军。因此，所有影响这个目标实现的情况绝不容许发生。希望大家不要试图违反规定，那怕是一个小小迟到。”

    话音刚落，旁边突然传来一个响亮的声音。

    “报告！”

    刹时间，所有的目光投向一边。几乎同时，在场的人齐齐发出一声惊呼。

    ――“易海洋！”

    突然出现的这个迟到者正是易海洋。他的手中拎着一个大大的行囊，满脸笑意地向大家打了招呼，然后向教练王非大声说道：“教练，易海洋向您报到。”

    眼见易海洋终于归队，王非的眼中掠过一丝淡淡的笑意。然而，他立刻沉下面孔，冷然说道：“易海洋，为什么超期归队？”

    易海洋以同样严肃的表情沉声回答：“教练，迟到自有原因。请容我立即归队参加训练，过后再向您解释。”

    “好！”王非点了点头，大声喝道：“更衣后立即归队，参加今天的第二项训练。”

    ※※※※※※

    三分钟后，易海洋精神抖擞地回到了球馆。他的目光落到场上一个高大身影上，立刻喜形于色。

    此刻，霍英杰正在与聂云天进行攻防对抗。两人的位置一个是中锋，一个是大前锋，防守技术却不相上下。

    令聂云天没有想到的是，这个身高比自己尚要矮上两寸的新人居然实力如此强劲。这次进攻，他拼尽全力，将霍英杰的强力灌篮从一旁给盖掉，却被震得手掌发麻，过了好一会儿方才恢复知觉。

    “换你进攻了！”霍英杰失手之后，没有半点懊恼之色，立刻与聂云天转换攻防位置，全力进行阻击。

    聂云天从场边拣过一只篮球，随手在地上拍击了几下，目光深沉地盯着霍英杰，沉声说道：“你可要小心了。”

    话音刚落，聂云天的脚下骤然启动，猛然向前扑去。当他的身体将要与对方相撞的时候，突然一个顿步急停，左足轻点，飞速地向后撤了一步，纵身跳了起来。

    “休想出手！”霍英杰怒吼一声，同时纵身而起。

    “后跃式跳投，你防得住吗？”聂云天心中暗道，修长的身体纵到最高处时，继续翩然后跃。就在这个时候，聂云天的双眸中映出一只硕大的手掌，只听“碰”的一声，正要出手的篮球竟被对方拍了出去。

    “轰！”两人同时落回到地上。

    聂云天的脸上布满了不信之色。这个霍英杰居然破了自己的后跃式跳投！这意味着对方的弹跳力远远超过自己，简直令人不可想象。

    “零比零！”霍英杰转身接过拣球员传来的篮球，口中沉声说道。

    “是吗？要想超过我没有那么简单！”聂云天的眼睛里现出一片怒色，双臂向两旁舒展开来，摆出了一个全力防守的姿式。

    “我来了！”霍英杰再次发出一声大喊。他将篮球在地上连运几下之后，突然将身子转了过来，弓起后背向对手猛压了过去。

    以力相较！

    刹时间，两人的身体死死地贴在了一起。聂云天的双腿马步生根，拼尽全力地挺起胸膛，终于将霍英杰的后压之势挡住。眼见对方准备采取转身跳投的招式，聂云天猛然上前一步，再次将霍英杰的身体死死压住，同时双手挥舞，把对方所有的进攻线路全部挡住。

    “怎么办？”霍英杰在国内篮坛中首次遇到如此牢固的防守，一时之间无法从中摆脱出来，心中不禁焦急起来。

    两人的纠缠足足持续了三四秒钟，霍英杰仍然不打算认输。在他的信念中，不管对手是什么人？必定拼尽全力将对方打倒。

    “吼！”霍英杰的口中发出一声惊天动地的怒吼，用尽全身的力量向身后挤去。可是聂云天的想法与他一模一样，打算在这场力量的较量中分出胜负。

    就在两人依然不相上下的时候，一条身影幽灵般的出现在他们的旁边。未等两人反应过来，竟被两股大力骤然分开。同一时刻，霍英杰感到自己的右手一空，手中的篮球被人辟手夺了过去。

    “是谁？”聂云天与霍英杰不禁大惊失色，同时向这个突如其来的第三者望去。

    “易海洋？”

    刹时间，霍英杰脸上的怒色褪得一干二净。易海洋刚才报到的时候，他就想和好友打个招呼，没想到对方居然给了自己这样一个“见面礼”。不过，这个世界上只有易海洋能开这样的玩笑。除此之外，再也没有一个人有这样的资格。

    （本章完）

第五卷 异域风云 第二百零四章 竞争与压力

    “海洋！”霍英杰咧嘴大笑，张开双臂将易海洋紧紧抱住。两个好友分别已有四年之久，今天在此重逢，自然欣喜异常。

    “你小子不错嘛！居然混进国家队了！”易海洋从阿杰的怀抱中挣脱出来，笑着给了对方一拳。

    霍英杰挺起胸膛坦然承受，傲然笑道：“我可是凭实力进来的。”

    “是吗？待会儿可要检验一下。”

    易海洋微笑着回应。如今，国内篮坛人才济济，阿杰能从CBA的众多高手中入选国家队，绝非幸运所致。如果易海洋听说阿杰所在的江苏南钢本赛季获得全国冠军，恐怕就不是吃惊这样简单了。

    正在训练的叶鹰、烈仁王等人围了过来，同样感到十分高兴。至于易建联、唐正东、陈江华他们几个老队员，由于去年NBA中国赛中与易海洋有过很好的合作，对这个后起之秀早已心存敬佩。眼见易海洋再次归队，大家无不信心倍增。

    这时，易建联发现聂云天的表情甚是奇怪，忍不住问道：“队长，怎么啦？”

    聂云天目光怔怔地看着易海洋，没有听到易建联的问话。刚才，他与霍英杰比拼之时，被易海洋横插一杠，将球夺走。聂云天百思不得其解，他与霍英杰分明用尽了全力，为什么易海洋能够将两人轻易分开？

    聂云天突然想起去年NBA中国赛的时候，他与易海洋有过一次正面交手。对方同样以不可思议的力量将自己击败。要知道，他的推举重量高达150KG。难道易海洋的力量比自己还要大？

    王非抱着双臂站在一边，看到易海洋与队员们异常融洽的样子，心中感到十分欣慰。这群大小伙子都是国内篮坛的顶尖人物，可是大家望着易海洋的眼光竟然如此相同！喜爱，钦佩，敬畏，甚至还有一点点妒忌。这种现象在国内篮球界绝对是个先例，恐怕只有易海洋才有这样的实力和资格，令所有人抬头仰望。

    “易海洋，你过来一下！”王非高声喊道。

    易海洋听到教练叫他，立刻跑到教练的面前，朗声问道：“教练，有什么事吗？”

    “招呼打完了吗？”王非问道。

    易海洋听禾教练的意思，嘿嘿笑道：“不好意思，可以开始了。”

    “嗯！”王非点了点头，眼睛里露出一丝笑意，接着说道：“还有一个人，你需要见一下。”

    “谁呀？”易海洋暗自奇怪。刚才，他从队友们口中得知姚明因伤无法归队，国家队的队员已经全部到齐，这里还有谁没有见到呢？

    “你往那边看？”王非含笑道。

    易海洋顺着教练的目光望向球场的另一边，心中猛然一跳。只见一个熟悉的身影坐在那里，正在低着头做着记录。

    “齐教练！”易海洋大喊一声，快步向那边奔去。

    听到易海洋的叫声，那个中年人抬起头来，浓眉大眼，英气十足，不是易海洋在武大时的恩师齐天磊又是何人？

    “教练，你怎么来啦？”易海洋跑到齐天磊的面前，欣喜异常地大声问道。

    看到自己的得意弟子归来，齐天磊同样感到十分高兴。为了打好本届世锦赛，增强国家队的教练实力，国家体育总局特地把他征调到中国男篮担任教练助理，配合王非做好这次大赛的战术指导。刚才，齐天磊刚好有事出去，所以不知道易海洋已经归队。现在两师徒在这里重逢，心中自然欢欣不已。

    片刻之后，看到两人寒喧完毕，王非走到他们身边，向齐天磊问道：“齐教练，球员情况分析得如何？”

    齐天磊回答道：“这些球员近年来各有进步，实力水平与以往又有不同。为了慎重起见，我认为还是进行一次队内测试，以此决定正式比赛时的人员调备和战术安排。”

    “你说的不错！”王非点了点头，再次将队员们集中起来，向大家宣布了本次测试要求。

    众队员闻听，顿时摩拳擦掌，斗志十足。目前，国家队共有十五名球员，也就是说每个位置上就有三个有力竞争者。谁能担任主力，谁会沦为替补，就看这次测试的结果如何。论名气，易海洋、聂云天、叶鹰他们三人稍高一些，不过易建联等其余队员也无一庸手，不比一比，谁也不会服气。

    然而，队内测试结束之后，结果却让两位教练稍感意外。

    小前锋的争夺没有什么意外，韩硕将英天意和顾磊一一击败；

    在大前锋的测试中，聂云天与易建联展开了激烈的争夺。直到最后一个球，聂云天终于凭借力量优势勉强获胜。隋延泽的实力虽然稍逊一筹，但是表现可圈可点，比之去年有了很大的进步。

    中锋的争夺让大家深感意外。第一次加入国家队的新人霍英杰竟把唐正东和楚金波轻松击败，显露出超级中锋的强劲实力。看来，这位CBA的首席中锋的实力果然非同一般，若不是204CM的身高略矮一点，比之姚明也不一定逊色多少。

    组织后卫的主力位置被叶鹰夺得。经历了两年西班牙职业联赛的洗礼，如今的叶鹰已经今非昔比。解立斌和江海山二人与他相比，已经有了不小的距离。

    唯一没有半点悬念的是得分后卫。陈江华和烈仁王的实力虽然不弱，但在易海洋面前根本没有还手之力。

    所有人当中最感到沮丧的就是烈仁王。自从五年前被易海洋打败之后，烈仁王一直苦练球技，不断提升自我。令他万万没有想到的是，今天再次与易海洋对阵，自己最拿手的强行突破和假动作过人竟被对方轻易破解。在易海洋狂风暴雨般的闪电攻击下，他的防守如同泥捏纸糊一般，完全形同虚设。

    陈江华的遭遇与烈仁王大致相仿。去年他与易海洋有过短暂的对抗与合作，可是今天正面相对，他才知道什么才是世界一流的得分后卫。看来，这几年有些坐井观天，目标短浅，在今后的日子里必须付出十二分的汗水，才能不负这么多年的努力。

    看到最后上场的易海洋在一分钟之内，将烈仁王和陈江华横扫马下，周围观战的队友们无倒吸一口冷气。对于易海洋的超凡球技，没有一个人心存疑义，大家的心中无不生出一个同样的想法。

    ――如果让易海洋改打场上任何一个位置，成为自己的对手，无论进攻还防守，自己能够与之抗衡吗？

    从队员们的表情中，王非和齐天磊看出了大家的想法，但是他俩没有捅破这一点。没来国家队以前，大家在各自的球队中都是绝对主力，一个个身处众人之上。然而，加入国家队后，面对比自己实力高出许多的队友和敌人，他们就会感到一股强大的压力。在这种压力的作用下，只要目标坚定，就会迅速成长起来。这，正是国际大赛带给每个人最宝贵的经历。要想看得更远，必须跳得更高；要想成为强者，必须付出所有的努力。

    两位教练低声商量了一下，王非将手中的记录本轻轻合上，向队员们大声说道：“今天的测试就到这里。相信大家对自己和队友的实力已经有一个基本了解。我和齐教练商量决定，今天的测试结果仅供参考。等到三周的封闭训练结束后，国家队将进行最后的测试，从而决定首发主力和二线、三线队员名单。”

    语声停顿了一下，王非接着说道：“大家不要以为三周的时间很短，就算怎么练都不可能改变现状。在这里，我要告诉大家一点。不管为了国家还是个人，你们都要在世锦赛开始之前，把自己的战斗力提升至顶点。机会留给有准备的人。无论你是主力还是替补，只要你拥有实力和特长，在场上呆的时间就会更多，就会发挥得更好。”

    等到王非说完，齐天磊目光闪闪地接口说道：“我补充一点。在这三周时间里，你们会接受前所未有的特训，学到很多意想不到的东西。到时候，谁能坚持下来，谁的实力更强，就看你们的表现了。三周之后，你们将成为一支焕然一新的铁军，停步不前的弱者将淘汰。”

    ※※※※※※

    上午的训练结束后，大家在食堂里吃完午饭。霍英杰本想拉着易海洋回寝室聊聊，易海洋却放下手中

    的碗筷，对他说道：“阿杰，你先回去休息，我还有一点事情要办。”说着，他匆匆忙忙地跑了出去，把阿杰一头雾水地留在原地。

    此时，烈仁王正在寝室里的床上仰面躺着，眼睛紧盯着天花板，身体一动不动。今天的测试让他感到

    十分难受。多年来，他一直向上努力攀登，希望自己有朝一日能够成为最优秀的篮球选手。可是今天，他才忽然发现，自己距离这个目标似乎越来越远。五年前仅比自己技高一筹的易海洋，现在已经成为当之无愧的中国球王。自己的实力与之相比，简直一个天上一个地下，永远也无法赶上。

    “难道我的资质如此平庸，再怎么练也不可能成为强者吗？”烈仁王的心中反复地问着自己，那种前所未有的沮丧真是难以言喻。

    “咚！咚！……”就在这个时候，敲门声忽然响了起来。

    烈仁王没有起身。此时的他不想有任何人打扰，就算教练来了也不例外。

    然而，敲门声停顿了一下，重新响了起来，不轻不重，但是意图鲜明。

    当敲门声持续了足足五分钟之后，烈仁王终于不耐烦地爬了起来，大步走到门口，将房门猛地拉开，大声吼道：“是谁这么讨厌？一直敲敲敲，你……”

    当烈仁王说到“你”字的时候，话音突然停了下来，来者竟然是老对手易海洋。自己刚才还在想他，对方居然不请自来。

    “怎么是你？”嘴里嘟咙了一声，烈仁王重新躺到床上。

    易海洋跟着烈仁王进来，搬过一张凳子坐下，轻声问道：“吃过午饭没有？”

    烈仁王将身子转到另一边，低声吼道：“有什么事快说，我现在想休息。”

    对方拒人千里之外，易海洋却不以为意，嘴角处露出一丝淡淡的笑意，轻声说道：“阿烈，你还记得五年前的那场比赛吗？”

    闻听此言，烈仁王不禁微微一愣，随即说道：“过去的事情还提它干什么？那次你赢了我，现在还是比我强，一定很得意吧！”

    易海洋脸上的笑意消失不见，淡然说道：“我从来没有过得意自满的想法。记得那次高中联赛决赛第一场，铭扬队虽然获胜，我却因为脑部受伤，再也无法上场。醒来之后，我原以为铭扬队在后面的比赛中一定会输得很惨，没想到你竟然就此弃权，将唾手可得的冠军奖杯拱手相让。”

    说到这里，易海洋的目光变得锐利起来，语声凝重地继续说道：“那时候的烈仁王是一个顶天立地的男子汉，光明磊落，拿得起放得下。我一直在想，将来的有一天，我们能够痛痛快快地再打一场，此生再无半点遗憾。可是今天，你却让我有些失望。难道烈仁王会被一次小小的失败所打倒？难道你的意志竟然如此脆弱？”

    易海洋正待继续再说，烈仁王猛地一下坐起身来，眼睛紧盯着易海洋的脸庞，沉声说道：“我从来没有放弃过击败你的想法。五年前如此，今天依然如此。除非有一天我将你堂堂正正的击败，我永远也不会放弃。”

    “是吗？”易海洋的语声变得轻松起来，朗然回答道：“这样就对了！我随时等待你的挑战。不过，现在你必须先做一件事情。不然，你以后就算向我提出挑战，我也不会答应。”

    “你要我做什么？”烈仁王奇声问道。

    易海洋的脸上再次露出淡淡的笑容，轻声说道：“吃饭呀！不然下午的训练我可不理你了。”

    “什么？”烈仁王的大喊声在房间里响起。紧接着，房间里传来一阵轰隆隆的声音。

    （本章完）

第六卷 中国狂舞 第二百零五章 不一样的训练

    随着易海洋的归队，国家男篮为期三周的封闭性集训正式开始。国内各大媒体尽管不愿放过，但是面对牢牢紧闭的大门，记者们却也无计可施。

    今天是集训的第三天，国家队刚刚进行了一场内部分组赛。主教练王非示意队员们稍作休息，然后走到一旁，和助理教练齐天磊商量起来。

    “老齐，你觉得我们现在的训练计划有没有问题？我总觉得有些不大对劲，却又说不上来。”王非沉声问道。

    齐天磊合上手中的笔记本，若有所思地说道：“训练方法没有问题，但是我们在制定整体计划的时候，似乎忽视了心理因素。”

    看到王非面带疑惑的样子，齐天磊将目光落到易海洋身上，沉声说道：“问题的症结就是――易海洋。”

    “此话怎讲？”王非的心中感到十分诧异。在刚才的分组赛中，易海洋这一组的表现非常出色，全盘掌控和攻防组织都十分到位，问题怎么可能出在他的身上？

    “就是他！”齐天磊点头肯定道：“易海洋的实力太强了。有他在，大家就会充满信心，打得顺风顺水，战术配合非常理想。可是一旦他不在场上，球队的整体表现就差了许多。也就是说，因为易海洋的存在，大家不自觉地产生了一种心理上的依赖。球队团结和整体配合明显改善固然是好，但是对于激发队员们的个人潜能，反而起到了一定的阻碍作用。你有没有发觉，这两天的训练，表面上看起来感觉很好，可是大家并没有取得实质性的进步。”

    “嗯！”对于齐天磊的分析，王非表示赞同。易海洋的实力远非其它人可以比拟。就连聂云天、叶鹰二人与之相比，也落后了很大一段距离。在这种情况下，把易海洋确立为战术核心并没有错误，但是训练时一直围绕易海洋进行，虽然可以充分发挥他的实力，却在无形之中抑制了其它队员的锋芒，对于他们的个人进步将会产生不好的影响。与此同时，仅以易海洋为核心的攻防战术显得过于单一。一旦易海洋被对手压制或是出现受伤下场的情况，球队的整体实力便会大幅下降，直接影响到国家队在世锦赛中的最后结果。

    想到这里，王非对齐天磊说道：“目前唯一的办法就是把易海洋和其它队员分开训练。第三周再把他们聚集在一起，排兵布阵，进行战术演练。”

    主意既定，王非立刻向队员们宣布了这个决定。尽管他没有说明这样做的理由，但是队员们多少猜出了一些端倪。在后面的训练中，王非针对每名队员的个人特点，分别制定了不同的训练计划。至于易海洋，则由齐天磊专门负责，力求他的个人实力再上层楼。

    当天下午，齐天磊等到易海洋完成了既定的训练任务，把他叫到身边，沉声问道：“海洋，你的出国时间虽然不长，但是球技已经有了长足的进步。不过，进步归进步，你却存在着一个致命的弱点。如果不能尽早克服，对于你的未来发展将会产生极坏的影响。”

    易海洋点了点头，朗声说道：“齐教练，有什么话就直说吧！”

    齐天磊继续说道：“你对自己这次受伤有什么想法？”

    易海洋沉吟道：“受伤这段时间，我想了很多。可能是实力方面仍显不够。要想击败所有对手，唯一的办法就是强大得让他们无计可施。”

    “你说得虽然没错，但还有些片面！”

    齐天磊沉声说道：“提升实力固然重要，但我认为你现在的问题是锋芒太露，容易被对手重点关照。因此，你必须想方设法突破对手的铁壁合围。实际上，你的个人实力与NBA的顶尖球星已经不相上下，但是大赛经验和自我保护能力仍然有所欠缺。这也是你在与魔术队的比赛中，为什么会受伤的主要原因。”

    易海洋恍然应道：“教练，你说的一点儿没有错。那时我被对方的三名队员重重围住，感到有些施展不开。不知道您有什么解决办法？”

    齐天磊微然笑道：“你好好想一想自己的个人优势在哪里？”

    易海洋眉头微蹙地沉吟道：“速度、弹跳力和自创的太极篮球。”

    “不错，就是这三点。”

    齐天磊的脸上展开笑颜，口中继续说道：“速度和弹跳力且不用说，你的太极篮球仍有进一步改善的必要。在我的观察之中，你在一对一，甚至一对二的对抗中，都有上佳的表现，但是面对更多强敌的紧密联防，突破能力就会明显下降。如果你的得分受到压制，全队的整体战术就会受到极大影响。”

    两人研究到这里，易海洋开始陷入一片沉思。齐天磊与易海洋相处甚久，知道这小子悟性极强。在球技上，他只能点到为止，其它问题还得易海洋自行参详。

    于是，其它队员都在刻苦训练，易海洋却一个人自由散漫。他时而坐在那里冥思苦想，时而站起来拣起篮球跑动几下，或者坐在电视机前观看各个洲际锦标赛的比赛录相，一看就是老半天。眼看时间一天一天过去，齐天磊却一点儿也不着急，偶尔在旁边指出几个关键之处，或者担任陪练，一切顺其自然。

    在王非的地狱式训练计划下，球队的整体实力都有了明显进步。论及个人实力，聂云天、叶鹰、霍英杰、韩硕等四人依然占据一定优势。不过，其它队员们的进步同样不小。尤其是易建联、隋延泽和烈仁王等三人，训练最为刻苦，进步也最大，具备了相当的竞争实力。不过短短两周的时间，球员们有了脱胎换骨的变化。与初入国家队相比，显然不可同日而语。

    这天上午训练完毕，国家队队员们在食堂里一起进餐。其他人都在兴高采烈地探讨和交流着自己的训练成果，易海洋却抱着自己的大碗，一声不吭地埋头苦干。

    霍英杰虽说与易海洋一个寝室，却有好几天没有和他说过一句话，于是忍不住问道：“海洋，你的训练进行得怎么样了？”

    易海洋没有回答，伸手拿起一个铁匙去舀盆里的汤。铁匙在盆里划了两下，泛起两道细细的水波。

    “有了！”易海洋倏然大叫一声，把霍英杰吓了一大跳。却见对方放下手中的汤匙和饭碗，飞快地跑了出去。

    ※※※※※※

    下午两点，当国家队员们来到训练中心的时候，发现易海洋浑身湿透地在那里埋头苦练，显然已经练

    了很长一段时间。

    “易海洋，你中午没有休息吗？”齐天磊上前问道。

    易海洋做出几个虚拟的闪身过人动作，抖手将球射入篮中，方才转过身来，眉飞色舞地说道：“齐教练，我终于想明白了。”

    “是吗？”齐天磊感到十分高兴。这些天来，他一直等待着这个消息，幸好来得不算太迟。

    易海洋接着又道：“齐教练，我有一个请求。”

    “你说！”齐天磊点头应道。

    “能不能让我和大家单打一场，试一试我的训练成果。”

    齐天磊点了点头，把这个情况向王非作了汇报，立刻征得了对方的同意，派聂云天等几个主力队员一起上场。尽管大家对易海洋的球技十分佩服，但对“以一敌五”的做法却很不满意。就连霍英杰也摩拳擦掌，准备给好友一个下马威，让他不能小瞧了自己的实力。不过，他们与易海洋有过多次交手，深知对方的实力，所以上场之前还是十分谨慎地聚集在一起，商量下面的防守战术。

    片刻之后，五个人站在了易海洋的面前，将他的去路全部挡住。

    “好家伙！”易海洋手持篮球，朗然笑了起来。

    原来，队友们居然排成了三二阵形，聂云天、霍英杰和叶鹰三人呈三角包夹之势将他围在中间，烈仁王和韩硕站在两翼负责补防，防止他突破后射篮。在这次集训前，易海洋若是遇到这样的防守，肯定会无计可施，可是今天情况不同。他想试一试自己的新办法，看看能否突破队友们的铁壁合围。

    “啪！啪！……”易海洋低伏着身子，将篮球在胯下来回运着，显示出极强的控球能力。与此同时，一双虎目旁观六路，将对手们的一举一动全部纳入心中，没有丝毫遗漏。他并不打算采取上次与魔术队对阵时的那个失败招式，因为面前的对手丝毫不亚于上次，在防守配合上甚至有过之而无不及。

    刹时间，一场龙争虎斗即将展开。在主力齐聚的情况下，易海洋还能和上次入队时那样单挑获胜吗？

    （本章完）

第六卷 中国狂舞 第二百零六章 二次对抗

    国家体育总局篮球训练中心，一场与众不同的内部比赛即将展开。

    此刻，上场的六个人心情各异，击败对手的决心却完全相同。经过多年的苦练，易海洋的太极篮球终于圆满完成。此役正是检验成效的关键一战。太极篮球能否在群攻的情况下脱困而出，就看此战的结果如何？如果易海洋能够取得成功，那么他的未来之路将会一片坦途。对于中国队这次的世锦赛夺冠，无疑会胜算倍增，令所有的对手大惊失色。

    至于他的队友兼对手们同样非赢不可，心理压力极大。上次易海洋入队时，曾经以十球九进的战绩击败国家队的五名队员。这一次，如果聂云天、叶鹰等人一起上场，还是无法困住易海洋，他们势必脸上无光，对自己无法交待。因此，这场比赛虽然只是一次内部较量，可是关系重大，没有一个人稍有怠慢。

    由于这场比赛以一敌五，人数差距悬殊，为了公平起见，采取易海洋主攻，五名对手防守，半场区域为限的方式。其中，易海洋共有五次进攻机会。只要他三次进球得分，就可获胜。与之相反，如果他的对手们能够有效封杀易海洋的进攻，将他的进球数压制在两次以下，即为赢得比赛。

    “第一球！”主教练王非亲自担任裁判，宣传比赛开始。

    易海洋将球在胯下连运了几次，立刻被三名对手围在中间。聂云天与叶鹰二人实力之强早在他的意料之中，一向粗枝大叶的霍英杰能有这样的防守表现，却令易海洋刮目相看。看来，分别这几年来，阿杰的超常潜力终于迸发出来。作为中国篮坛的新兴力量，他已具备一流中锋的应有素质。在弹跳力方面，仅比易海洋稍逊一筹。

    面对如此严密的防守，易海洋的真正实力第一次显现出来。篮球在他的手中上下飞舞着，如臂使指，令人眼花缭乱。他的脑后仿佛生了眼睛一般，只要对手贴近，篮球便会提前一步转移到安全位置。与此同时，易海洋的脚下迈着一种从未见过的神秘步伐，在三人之间反复游走着，却十分诡异地没有丝毫碰撞，就连最常见的肢体接触也几乎没有。眼见这种情况，旁观者感到莫名其妙，当事者更是信心大减。难道说除了犯规，根本没有人抢得到易海洋的球吗？

    在场的所有人当中，只有易海洋一人清楚原因何在。太极篮球的主要原理便是利用太极之道中的弧线运动，彼来我往，风随柳动。如果对手采取侵犯动作，他也能凭借身体的细微感觉，提前反应过来，从而采取相应的应对之策，再也不会象上次那样意外受伤了。中午吃饭盛汤时，他从水波之中领悟到这一点，此时应用起来果然具有奇效。

    不过，聂云天、霍英杰和叶鹰他们三人的防守看来似乎十分成功。足足十秒钟过去，易海洋依然困在其中，没有采取任何实质性的突破动作。

    “啪，啪……”篮球在地板上一上一下地跳动着，阵阵轰鸣在球馆中响成一片。

    易海洋嘴角紧抿，脸上的表情没有丝毫变化。在他的心目中，任何阵式都有破解之法，再严密的防守也会有漏洞存在，更何况双方近在咫尺，任何细微的变化都能立刻反映出来。

    “呼！”阿杰的双手在空中抓住两团空气。同一时刻，易海洋游鱼一般地从他的胁下成功钻过，直向篮下奔去。

    “休想过去！”站在篮下的隋延泽和烈仁王大吼一声，急忙冲向前去，可是易海洋的动作实在太快，未等二人合力关门，篮球已然疾射而出。

    “刷！”绯红的篮球应声落网，翻起一道雪白的浪花。教练科书般的精准射篮，令人叹为观止，多少次都是一样。在场的所有人从未见过如此高效的进球，不知道这样的射篮经历了多少次千锤百炼？

    “进球有效！第二球开始。”王非的高声裁判令五名场上队员从震惊之中迅速觉醒过来，再次将易海洋困在其中。

    这一次，易海洋的进攻未能奏效，不过他虽败犹荣。防守方迅速调整了战术部署，负责协防的烈仁王和隋延泽将各自的防守区域进一步缩小，使得易海洋过人之后遭到强力阻击。尽管如此，再次被过的聂云天惊出了一身冷汗。在己方的三人包夹下，易海洋居然还能脱困而出，其招式之巧妙令他无法做好正确的判断。

    “防守成功，第三球开始。”

    听到王非的叫喊声，易海洋再次将球揽入手中。这一次，他采取了主动进攻。未等对手们的包夹之势形成，他的身影左右一晃，闪电般地从叶鹰身边掠过，直向篮下奔去。

    霍英杰和聂云天见势不妙，急忙纵身夹击，可是易海洋的脚步快如旋风，以退为进地从阿杰的身边疾闪而过，直向左侧底线插去。

    这个时候，烈仁王的直觉判断终于生效。易海洋刚刚奔至底线，他的身影从斜刺里及时赶到，横身将其挡住。其余队员的反应同样极快，烈仁王仅仅把易海洋稍阻片刻，他们已然赶到近前，将对方困在球场左角。

    然而，这个位置已经进入了易海洋的射程范围。面对眼前数人的紧密联防，他依然纵身而起，将球射了出去。

    烈仁王拼命跳起，却眼睁睁地看着篮球从自己的指尖上方飞过。易海洋的射篮角度超过三十度，阿杰和聂云天在后面跳跃封阻，却无法在篮球升至最高点以前将球盖掉。

    “糟了！”五人暗道不妙，同时回过身来，眼见篮球落入篮框，精准得令人难以致信。

    聂云天等人不禁面面相觑。在刚才的这次进攻中，易海洋将速度、弹跳力和射篮技术发挥到了完美的

    极致，令他们输得心服口服。不过，比赛还剩下最后两球。如果易海洋再射中一球，就意味着赢得这次比赛。因此，大家必须使出浑身解数，不能让对方再度得手。

    “进球有效，第四球开始。”王非的声音依然响亮，令防守队员同时心头一震。

    易海洋走到场边，伸手轻轻一拍，篮球立刻应声而起，落到他的手掌。然而，令大家没有想到的是，这一次，他居然上前一步直接出手。此球未能射进，却惊出大家一身冷汗。如果半场的任何位置都在易海洋的射程范围之内，那么普天之下再也没有人有本事将他防住。

    这时，王非突然示意比赛中止。尽管大家不明其意，却不由自主地松了一口气。如果在最后一次进攻中，易海洋还能继续得手，大家真不知道如何面对自己。教练在这个时候提出中止，可谓正在其时。

    易海洋的眼睛眨了一眨，欣然服从命令。他的脸上一片平静，没有人知道他的心中在想什么？比赛未能分出胜负，但是他的两次进球却让所有人为之叹息，也充分证明了他的突破能力。

    王非拍了拍手，沉声说道：“从今天开始，易海洋将回到球队之中，和大家一起训练。相信大家从刚才的比赛中有所领悟。在最后一周训练中，我们将以分组进行，进一步提高球队的攻击力和防守实力。在篮球场上，进攻是枪，防守是盾，只有两者同样有效，我们才能打败一切对手，赢得最后的胜利。”

    当天下午，国家队进行了最后的人员测试，从而决定了主力队员名单。之后，王非和齐天磊两人各带一组进行训练，等到各组的战术配合基本一致之后，再进行小组之间的对抗。为了提高二线替补队员的板凳深度，易海洋被抽调到二组，协助齐天磊进行训练。

    集训的最后两天，易海洋重新回归一组，进行系统的战术演练。由于一组方面全是主力队员，虽然易海洋只是初次接触，相互的配合已然十分默契。不过两天的时间，训练成效彰显无疑，一切等待世锦赛的检验。

    ※※※※※※

    国家队出征的头天晚上，国家体育总局专门搞了一个宴会为大家壮行。为了不影响比赛时的精神状态，宴会之后，队员们立刻回到各自的寝室。

    阿杰却感到十分兴奋，在床上辗转反侧了半天，发现易海洋同样睁着眼睛没有睡着，于是轻声问道：“海洋，你说我们这次能获得冠军吗？”

    易海洋将双手枕在头下，眼睛里一片深邃，口中缓缓回答道：“未来的一切要用双手来把握，只要我们竭尽全力，就能获得梦想中的一切。”

    阿杰忽然想到那一天易海洋和己方五人的比赛，忍不住问道：“海洋，那天你和我们的对抗赛，第四个球你真的射不进吗？”

    易海洋的眼睛依然凝望着天花板，过了一会儿，方才轻描淡写地说道：“过去的事情，我怎么知道！”

    闻听此言，阿杰猛地从床上坐了起来，哇哇大叫道：“海洋，你不知道谁知道。难不成你是故意射偏的？”

    “不知道！”易海洋闷声回答，接着转过身去，再也没有声音。

    这天晚上，霍英杰在梦中还在想着这个问题，可是答案究竟是什么，除了易海洋以外，只有天知道了。

    （本章完）
沸腾文学wap.101du.net欢迎您访问本站，最快最新文字版尽在本站