阿埃塔人
Aetas

    东南亚菲律宾民族。分布在吕宋岛东部和北部山区，以及棉兰老、民都洛、巴拉望、班乃和内格罗斯等岛的山林地带。属尼格罗-澳大利亚人种尼格利陀类型 。身材矮小 ，肤色暗黑，毛发鬈曲。原有自己的语言，无文字；后改说马来语。信仰万物有灵。阿埃塔人的祖先是在旧石器时代后期由亚洲大陆迁来的。后来部分被同化，部分退居山林，分布地区日益 缩小。有凿齿和刻肤习俗。以二三十人为单位组成群体，在一定地区内流动，从事采集和渔猎；部分从事刀耕火种农业，种植旱稻、玉米等。阿巴丹
Abdn
伊朗胡齐斯坦省港口城市。人口约29万。位于伊朗西南端、阿拉伯河的阿巴丹岛上，距波斯湾约50千米，伊朗石油输出的集散地，伊朗国营石油公司总部所在地。
   阿拔斯王朝时代，仅是个小小的港口和沿海城镇，以产盐和编席著称。14世纪，规模缩小为村落，经过与土耳其的周旋之后，于1847年归属波斯。自1909年英波石油公司在此设立管道终端炼油厂后，发展迅猛，成为现代化都市。1951年伊朗实行石油工业国有化，强行收回所有炼油设备，停止对英国输油 4 年。至1955年，英国政府终于同意放弃所有权。
   经济以石油提炼和运输为主。伊朗西南部油田地带输油管的终点，输往德黑兰、设拉子方面油管的起点。世界上最大的石油储藏和精炼基地，建有伊朗境内最大的炼油厂阿巴丹炼油厂及 石油化工厂。 阿巴丹炼油厂产量 占国内产量的60％，产品大多供出口，但两伊战争曾使产量下降。阿巴丹港在伊朗的石油输出方面占有重要地位，尤其是50年代前 ，为伊朗石油输出的主要港口，50年代后期改由马舒尔港输出，但阿巴丹港仍有重要地位。阿巴丹港拥有现代化设备，船只可在码头直接靠岸装载。境内设有国际机场。还设有阿巴丹技工学院等。



阿巴丹石油引线管套阿巴坎宫殿遗址
Ruined Palace at Abakan City

   南西伯利亚的中式宫殿遗址。位于俄罗斯阿巴坎市南 。建于公元前后。四阿式重檐瓦顶建筑，包括中央大殿和19个较小的房间。出土有“天子千秋万岁长乐未央”汉文瓦当 ，中国汉代的青铜兽耳牛角人面形铺首，还有塔什提克文化的环首铁刀、青铜带扣及本地的缸形器陶片等。这一带在公元前后为匈奴活动地区。有人推测可能是西汉降将李陵的邸宅，有人认为可能是王昭君后裔的住所。阿巴拉契亚高地
Appalachian Highland

   位于北美洲大陆东部。北起纽芬兰岛，经加拿大东部沿海和美国东北部至 亚 拉 巴马 州 中部止   ，长 2600  千米 。东北 - 西南走向。属古生代褶皱带。久经侵蚀，地形主要表现为平缓的高原、丘陵和谷地，海拔300～600米，局部地带存有较高山地。以纽约为界，分西南段和东北段。西南段山体宽度 、高度较大 ，宽约480 ～ 560千米，地形自东向西依次排列着山麓台地、蓝岭、岭谷区和阿巴拉契亚高原。蓝岭地形崎岖，海拔较高，高地最高峰米切尔山(海拔2037米)即位于此；岭谷区地形表现为岭谷相间特征，发育典型格状水系。东北段山体窄小 ，宽约130 ～ 160千米，主要以波状起伏的新英格兰高地为主体。因纬度较高 ，第四纪冰川作用强烈 ，冰川地貌分布广泛。雨量充沛，年降水量1000～1750毫米 。森林茂密。矿产十分丰富，有世界最大的石棉矿 、美国最大煤产区，以及铅、锌、铁等。自然风光优 美 ，建有4个国 家公园和一些州立公园。


阿巴拉契亚山脉溪谷



地图：阿巴拉契亚高地阿巴拉契亚煤田
Appalachian Coal Basin

    世界产量最大的煤田。分布在美国东部的9个州(西弗吉尼亚、宾夕法尼亚、肯塔基、俄亥俄、亚拉巴马、弗吉尼亚、田纳西、马里兰、佐治亚)。含煤面积 18万平方千米。含煤地层属石炭纪。 900 米深度内的地质总储量为 3107 亿吨 ，1991年1月1日探明储 量937.6亿吨，其中可采储 量499亿吨。阿巴拉契亚煤田以盛产优质炼焦煤闻名于世，煤田北部的匹兹堡煤层，面积5440平方千米，探明储量120亿吨， 挥发分37％，灰分7％，硫分2.2％，发热量32.35兆焦／千克。 在宾夕法尼亚东部，有美国唯一的无烟煤资源。亚拉巴马州有少量褐煤。该煤田开采条件十分优越。99％是近水平煤层 ，煤层平均厚1.7米，矿井平均开采深度仅 70 米，许多地方可露天开采。矿井广泛采用短壁采煤法和大型无轨采运设备 。阿巴拉契亚地区矿产资源丰富，雨量充沛，水陆交通便利 。其近代煤炭工业在 19世纪 60年代南北战争以后兴起， 20 世纪初已成为世界最大煤炭基地。后来在采煤的基础上，逐步形成拥有煤炭、电力、钢铁、机械等行业的巨大工业中心 。1991年生产商品煤4.16亿吨(原煤约4.78亿吨)。



阿巴拉契亚煤田采掘现场阿拔斯王朝
‘Abbsid Dynasty

   见阿拉伯帝国。阿拔斯一世（大帝）（1571～1629）
‘Abbs I the Great

   伊朗萨非王朝中兴的君主（ 1587～1629 ）。 在位期间首创常备军，收复大量失地，使伊朗国势达于全盛。他即位时，正值内忧外患交侵，内部土库曼诸部落首领专横僭越 ；外部奥斯曼帝国和乌兹别克汗国两大强邻不断侵犯国土。阿拔斯一世削减从各土库曼部落征调基泽勒巴什(“红头”军)的数目，创建常备军。常备军绝对效忠于国王。其中，骑兵主要由格鲁吉亚、亚美尼亚等地改宗伊斯兰教的战俘和他们的后裔组成，称为王室的古拉姆(奴隶)，实即亲兵；另有从农民中招募的步枪兵和炮兵。阿拔斯一世依靠常备军诛除阴谋倡乱和不听命的基泽勒巴什的首领。1598年，大败乌兹别克于赫拉特，收复呼罗珊，遂将国都从卡兹文迁至伊斯法罕。1603～1612年，对奥斯曼帝国作战，收复了北起阿塞拜疆南至巴格达的失地；1622年收复了葡萄牙人强占的波斯湾上的霍尔木兹岛。同年，打败莫卧儿帝国，占领坎大哈。他在伊斯法罕兴建清真寺、神学院、公共浴室、广场和林荫大道 ，各国使节和商人云集于此，使都城空前繁荣。阿坝藏族羌族自治州

    位于中国四川省西北部。辖汶川县、理县、茂县、松潘县、南坪县、金川县、小金县、黑水县、马尔康县、壤塘县、阿坝县、若尔盖县、红原县13个县，阿坝藏族羌族自治州人民政府驻马尔康县。1990年人口约75万，以藏族、羌族、汉族为主。阿保机（872～926）

    中国辽的创立者。辽太祖。契丹名耶律阿保机，又名耶律亿，习称阿保机。出身迭剌部的显贵家族。这个家族拥有世选本部夷离堇（军事首长）的特权，世为遥辇氏部落联盟的夷离堇，执掌军事。
   9 世纪末，阿保机任遥辇氏痕德堇可汗的扈卫官，率领扈卫队战胜了近邻诸小部，并击溃以蒲古只为首的部落豪强。901 年，被推为迭剌部夷离堇， 主管遥辇氏联盟的军事。又破室韦、乌古、女真等部，俘奚人，掠汉地，因功在 903 年任于越。905年，唐朝垂亡，他应晋王李克用之邀到云州(今山西大同）相会，结为兄弟，约定共讨梁王朱温和卢龙军节度使刘仁恭，但终因无利可图而没有践约。907 年，痕德堇可汗死，契丹贵族奉阿保机为可汗，称天皇帝(太祖)。阿保机通汉语，任用韩知古、韩延徽、康默记等有才学的汉人为谋士，并采纳韩延徽的建策，置州县，立城郭，定赋税，模仿汉地的制度来管理在战争中掳掠的大量汉人。从此，契丹社会在奴隶制成分仍占重要比重的情况下，封建制成分得以迅速发展。他建立了一支精锐的亲军“腹心部”，讨平黑车子室韦、奚等部，尽有其地。皇权的发展与守旧的契丹奴隶主贵族矛盾日形尖锐，其弟耶律剌葛、迭剌、寅底石、安端和于越耶律辖底发动叛乱，均被镇压。


辽太祖祖陵（位于内蒙古巴林左旗）陵区石柱础

   916 年，阿保机大会群臣、属部，称大圣大明天皇帝 ，建元神册，立长子耶律倍为皇太子。随后，亲征突厥、吐谷浑、 党项等部， 转掠代北， 掳获许多人和牲畜。 神册三年(918)任康默记为版筑使，在潢河以北营建皇都(后称上京 ，在今内蒙古巴林左旗境 )。 六年，诏定法律，正班爵，新州防御使王郁率部来降。辽太祖又两次亲统大军南下，肆行掳掠，均被李存勖率劲兵击退。大批降人、俘虏的迁入使辽的实力渐趋雄厚，在长城以北草原上出现了农田、村落、城郭、矿冶、作坊以及寺院与孔庙。又进一步加强政权建设，在参酌旧俗的基础上，援引汉人文法，强化了皇权统治。天显元年(926)，阿保机领兵灭渤海国，七月，在归途中病死。阿贝（1840～1905）
Abbe，Ernest

   德国物理学家。1840年1月23日生于爱森纳赫，1905年1月14日卒于耶拿。1861年在耶拿大学获 博士学位。1863年在该 校任数 学、 物 理学和天文学讲师 ， 1876 年任教授 。1866年与C.蔡司合作研制光学仪器，促进了德国光学工业的发展。以显微镜为中心，他的两项重要贡 献为：①几何光学中的正弦条件，确定了可见光波段上显微镜分辨本领的极限，为迄今光学设计的基本依据之一；②波动光学中的两步成像理论――阿贝成像原理。A.B.波特1906年以实验证明了这个理论。它成为近年以激光为实 验条件的光学变换基本理论之一。他在1867年制成测焦计，1869年制成阿贝折射计及分光仪。1870年后又制成数值孔径计、高度计和比长仪等。1879年与O.肖托合作，研 制成可用于整个可见光区的复消色差镜头。他还改进了不少天文观察仪器。阿贝尔（1802～1829）
Abel，Niels Henrik

    挪威数学家。近代数学发展的先驱。1802年8月5日生于 芬岛 ，1829 年4 月 6日卒于弗鲁兰 。 1821 年入奥斯陆大学。他几乎全凭自学，并以大量时间从事研究工作。1824年，他解决了用根式求解五次方程的不可能性问题。1826年他鼓励克雷尔创办了数学刊物《纯粹与应用数 学杂志》。前三卷刊登了阿贝尔 22 篇论文 ，使欧洲数 学家开始注意他的工作 。1826年阿贝尔到巴黎，遇见了A.- M.勒让德和A. - L.柯西等数学家。1828年，4名法国科学院 院士上书给挪威国王 ，请他为阿贝尔提供合适的科学研究位置，勒让德也在科学院会议上对阿贝尔大加称赞。柏林大学邀请他担任教师的信件在他去世后的第二天才送出。此后荣誉和褒奖接踵而至，1830年他和C.G.J.雅可比共同获得法国科学院大奖。
   阿贝尔在数学方面的成就是多方面的。除了五次方程之外，他还研究了更广的一类代数方程，后人发现这是具有交换伽罗瓦群的方程。为了纪念他，后人称交换群为阿贝尔群。阿贝尔还研究过无穷级数，得到了一些判别准则以及关于幂级数求和的定理。这些工作使他成为分析学严格化的推动者。阿贝尔的奠基性工作为椭圆函数论的研究开拓了道路，并深刻地影响着其他数学分支。阿本斯・古斯曼（1913～1971）
Arbenz Guzmn，Jacobo

   危地马拉总统(1951～1954)。1913年9月14日生于克萨尔特南戈城，1971年1月27日卒于墨西哥城。1935 年毕业于国家军事学院， 后为该学院教官。 1944 年参加反对独裁者J.乌维科及其继承人F.庞塞的起义。 1945～1950年任 J.J.阿雷瓦洛政府国防部长。 1951年3月就任总统。执政期间颁布土地改革法， 规定征收闲置地与出租地， 10 万左右无地或少地的农民获得了约60.7万公顷的土地。同时，没收美资联合果品公司闲置地，修筑一条由首都通至大西洋岸圣托马斯的公路，着手在圣托马斯建造新港，在首都附近建设水电站。在外交上，阿本斯・古斯曼坚持维护国家主权与民族利益的立场，多次揭露美国干涉危地马拉内政的阴谋。1954年6月， 美国雇佣军自洪都拉斯入侵， 危地马拉军队在美国策动下发动政变，阿本斯・古斯曼被迫辞职，后流亡国外。阿比让
Abidjan

    科特迪瓦前首都，港口城市。位于几内亚湾沿岸，由埃布里耶湖中的小巴萨姆岛及湖北岸组成，岛屿与大陆之间有铁路桥相连。人口约185万。始建于1903年，因欧 洲殖民者建立海上码头和铁路起点站而兴起。1928年形成居民点，1934 年为法属象牙海岸首府。 1950 年切穿沙嘴， 开凿了长3.2千米、宽370米、深15米的弗里迪水道，沟通了埃布里耶湖与几内亚湾，使远洋海轮直接进入湖。从此城市迅速发展，成为西非法语区政治、经济中心。1960年象牙海岸独立后定为首都。后为全国政治、经济、交通中心。工业有炼油、汽车装配、食品加工、纺织、建材等部门。集中了全国85％的工业就业人口和2／3的工业产值。港口建在埃布里耶湖内，小巴萨姆岛西岸，出口可可、咖啡、木材、棉花 、香蕉、橡胶、锰矿石等。也是邻国马里、布基纳法索的进出口门户。全国90％的货物在这里进出。公路四通八达。铁路由此纵贯南北并通往布基纳法索。 有国际机场，辟有 6 条国际航线和2 条国内航线。 全国文化教育中心， 设有阿比让大学(1958年建)、农业和科学研究院、图书馆、博物馆等。湖沿岸风景优美。1983年，科特迪瓦首都由阿比让迁往亚穆
苏克罗。阿炳（1893～1950）

    中国民间音乐家。本名华彦钧。江苏无锡人。自幼随父华清和道士习音乐。15～16岁时已成为无锡道教界出色乐师。35岁时双目失明，时人称其为瞎子阿炳。由于社会动乱，道产亦变卖殆尽，阿炳开始了流浪艺人生涯。他的大部分器乐作品出于此时。著名作品有二胡曲《二泉映月》、《听松》、《寒春 风曲》； 琵 琶曲有 《大浪 淘沙》 、 《昭君出 塞》 、《龙船》等。杨荫浏等辑有《阿炳曲集》。阿波利奈尔（1880～1918）
Apollinaire，Guillaume

    法国诗人。1880年8月26日生于意大利罗马，1918年11月9 日卒于巴黎。波兰女贵族的私生子，随母亲在尼斯、 摩纳哥等地长大。1899年到巴黎当银行职员、记者。后与先锋派作家阿・雅里和画家毕加索相识。曾撰写文艺论文和序言，宣传现代派诗歌和立体派绘画。1911年发表第一部诗集《动物小唱》( 又名《奥菲的随从》)， 2 年后发表代表作《醇酒集》。这部诗集包括他1898～1913年创作的诗篇，题材广泛，风格独特， 含有潜 意识成分 。 1913 年发表了未来主义宣言《未来主义的反传 统》，主张诗的革新与现代化。第一次世界大战爆发后志愿参军，加入法国国籍。战后，把自己在战火烽烟中写的诗篇结集为《美好的文字》，进一步抛弃传统的诗歌形式，其中有不少是将诗句构成图案的立体诗。这种立体诗对后来的诗歌发展产生重要影响。除诗歌创作外，还写剧本、小说和文艺评论。剧作《蒂雷西亚的乳房》被视为超现实主义的开山之作。阿波罗
Apollon

   古希腊神话人物。宙斯和女神勒托的儿子。阿耳忒弥斯的孪生兄弟。一般认为关于阿波罗的神话来源于小亚细亚 ，因特洛伊战争时他站在特洛伊一边，那里有许多他的神庙 。也有人认为它来源于希腊北方，许佩耳波里的人民自称是阿波罗的后裔。与阿波罗有关的神话很多，主要有：他斩杀恶龙皮同，在得尔斐他战胜皮同的地方修建神庙；参加奥林波斯山众神与巨灵的战斗；在特洛伊战争中，他的祭司受希腊人侮辱，他施瘟疫，使希腊人遭受侵袭；赫尔墨斯发明七弦琴送给阿波罗，使他成为音乐之神；特洛伊公主卡珊德拉与他相爱被赋予预言天才，而公主事后食言，阿波罗又使其预言失灵；神女达佛涅为摆脱他的追求，变作月桂树，被称为阿波罗圣树；他还和波塞冬合力帮助特洛伊，建起牢不可破的城墙等等。通常阿波罗作为太阳神为人们接受，称福波斯(光亮之意)，他一方面保护农业，另一方面他的阳光被视作金箭，具有战神作用。常见的阿波罗形象多是长发无须的青年，随身带有竖琴、弓、神盾等。



阿波罗雕像阿波罗工程
Apollo Project

   美国于20世纪60年代初至70年代初组织实施的载人登月工程。又称阿波罗计划。 目的是实现载人登月飞行和人对月球的实地考察。工程 于1961年5月开 始，至1972年12月结束，历时约 11 年，耗资255 亿美元。实施阿波罗工程的阿波罗号飞船由指挥舱、 服务舱和登月舱 3 个部分组成。指挥舱是航天员在飞行中生活和工作的座舱，也是全飞船的控制中心 。指挥舱呈圆锥形，高3.2米，重约6吨。服务舱内安装发动机、推进剂贮箱和增压、姿态控制、电气等设备。服务舱为圆筒形，高6.7米，直径4米，重约25吨。登月舱由下降级和上升级组成，地面起飞时重14.7吨，宽4.3米，最大高度约7米 。下降级由月面着陆发动机、4条着陆腿和4个仪器舱组成。着陆腿末端有底盘，上面装有触地传感器。上升级为登月舱主体。航天员完成月面活动后驾驶上升级返回环月轨道与指挥舱会合。上升级由航天员座舱、返回发动机、推进剂贮箱 、仪器舱和控制系统组成。航天员座舱可容纳 2 名航天员。阿波罗号飞船由大推力的土星号火箭发射。阿波罗11号飞船于1969年7月20～21日首次实现人登上月球的理想， 在以后的6次登月飞行中，先后有12名航天员登上月球。


阿波罗号飞船指挥舱阿波罗尼奥斯(约前262～约前190)
Apollonius

    古希腊数学家。与欧几里得、阿基米德齐名。生于小亚细亚南岸的佩尔加。他的著作《圆锥曲线论》是古代世界光辉的科学成果，它将圆锥曲线的性质网罗殆尽，几乎使后人没有插足的余地。直到17世纪的B.帕斯卡和R.笛卡尔才有新的突破 。《圆锥曲线论》共8卷， 前4卷的希腊文本和其次 3卷的阿拉伯文本保存了下来，最后一卷遗失。此书集前人之大成，且提出很多新的性质。他推广了梅内克缪斯（公元前4 世纪， 最早系统研究圆锥曲线的希腊数学家）的方法，证明三种圆锥曲线都可以由同一个圆锥体截取而得，并给出抛物线、椭圆、双曲线、正焦弦等名称。书中已有坐标制思想。他以圆锥体底面直径作为横坐标，过顶点的垂线作为纵坐标，这给后世坐标几何的建立以很大的启发。他在解释太阳系内5大行星的运动时， 提出了本轮均轮偏心模型， 为托勒密的地心说提供了工具。阿伯拉尔（1079～约1144）
Abelard，Pierre

   法国哲学家，神学家。哲学上采取概念论，既反对极端的实在论，又反对极端的唯名论，认为共相是存在于人心之中表示事物共性的概念。在其第一部著作《神学导论》中 ，针对安瑟伦的“先信仰而后理解”之说，提出信仰应建立在理性基础之上，后该书被判为异端遭焚。在《自我认识》一书中，强调动机决定行为之善恶，上帝所考虑的是人的意图，行为本身无所谓好坏。阿卜杜・卡迪尔・吉拉尼（1077～1166）
‘Abd al-Qdir al-Jilnī

   伊斯兰教苏非学者。生于伊朗吉兰。18岁赴巴格达学习罕百里学派教法，不愿进尼扎米叶大学。据说“由于绿衣人赫齐尔的命令”，他从罕百里教法学家穆哈里米手中首次接受加入苏非修炼的破衣，加入苏非派，受到其他学生的排斥。此后他作为漫游的苦行者，在伊拉克荒漠度过25年。1127年，他返回巴格达，作为罕百里学派教师布道，在民间声誉卓著。1134年，为他在巴格达郊外修建一所宗教学校，附有供其家人和学生居住的道堂。他的说教强调宽容、虔诚和远避俗务，主张绝对服从真主，与内心的邪恶作斗争。去世后，各地的弟子奉他为圣徒，汇编他的言论、演讲和祷词，并被许多苏非认为道统传授人，终而形成以他命名的苏非教团。阿卜杜・拉赫曼汗（1844～1901）


   阿富汗国王( 1880～1901 ) 。 青年时代曾任塔什库尔干总督。 后因争夺王位， 逃至布哈拉。 1865 年带兵返国，被国王希尔・阿里击败，逃往撒马尔罕。第二次英阿战争中 ，在俄国人的怂恿和支持下，于1880年从中亚回到阿富汗，并同英国殖民者妥协（见阿富汗抗英战争）。英军撤离后，他一方面击溃阿富汗人民的抗英武装力量，另一方面打击地方封建割据势力，保证国内的统一。执政期间，没收伊斯兰教会和一部分酋长的土地，改组政府机构，加强中央权力，统一度量衡和币制。他还聘请外国专家，引进外国兵工机器 ，改组军队。1885 年9月， 就阿富汗西北国界问题同俄国达成协议。1893年与英国签订《喀布尔协定》，被迫接受“杜兰线”为印、阿边界线。阿卜杜勒哈米德二世（1842～1918）
Abdlhamid Ⅱ

   奥斯曼帝国苏丹(1876～1909)。生于1842年9月21日。1876年8月在新奥斯曼党人支持下即位。同年12 月颁布帝国第一部宪法。 1877 年对俄作战失败后， 解散议会， 恢复专制制度，建立恐怖统治，推行泛伊斯兰主义，迫害少数民族。其统治年代是帝国历史上最黑暗的时代，史称“暴政时期”。他实行亲德政策 ，允许德国人修建巴 格达铁路。1908年7月爆发青年土耳其党人领导的武装革命，他被迫宣布恢复1876年宪 法，再次召开议会。1909年4月27日， 被青年土耳其党人废黜(见土耳其革命)。阿布・哈桑・阿里・麦斯欧迪（9世纪末～957年）


   阿拉伯历史学家，地理学家，旅行家。生于巴格达，出身望族，为穆罕默德弟子伊本・麦斯欧迪的后裔，故以麦斯欧迪名行世。聪颖好学，博闻强记，才思敏捷，对多种人文科学有很高造诣。曾游学于叙利亚、巴勒斯坦、埃及、伊朗、印度、锡兰、阿拉伯半岛、东非海岸、桑给巴尔、马达加斯加、阿塞拜疆和河外地(阿姆河以北地区)等广大亚非地区 ，从而获得了广博的感性知识和丰富的第一手材料。归来后从事著述， 留居在安条克， 945年移居大马士革多年， 晚年定居在埃及的富斯塔特(开罗古城)直至去世。著述约有20部 ，但大部分失传。 最主要的著作为 3 0 卷的历史长编《 历代史记》，后经修改缩写编成《史记中编》，再后把上述两书缩写汇编成《黄金草原》传世。他在历史学上的巨大成就，被史界喻为阿拉伯的希罗多德。他的历史著作中虽因存在记述欠缜密、史实欠考证等方面的缺陷而受到史界的某些批评 ，但仍不失为中古时期阿拉伯世界重要的著述之一。阿布哈兹人
Abkhazians

   格鲁吉亚少数民族。又称阿巴兹格人，自称阿普苏阿人。主要分布在阿布哈兹，部分分布在阿扎尔等地，另外还有些分布在土耳其。属欧罗巴人种高加索类型。使用阿布哈兹语，分南北两大方言， 属高加索语系阿迪盖-阿布哈兹语族。 有以格鲁吉亚字母为基础的文字。多数人信东正教，部分信伊斯兰教，属逊尼派。阿布哈兹人是高加索西部黑海沿岸古老居民的后裔。按古代部落分布地区划分为布兹布人、阿布瑞人和萨穆尔扎坎人3个支系 。 阿布哈兹人主要从事农业和园艺，种植玉米、向日葵、茶叶、烟草、柑橘、葡萄等，兼事畜牧业，饲养绵羊、山羊、猪、马、牛等。阿布贾
Abuja

    尼日利亚首都。位于中部尼日尔河支流古拉拉河畔，尼日尔、卡杜纳、 高原和夸拉4州的交界处。 联邦首都区面积7315平方千米。 人口约2万。 原为国家锡矿开采地、中部公路网中心和农畜产品集散地。为加强联邦政府与各地区、各民族之间联系，并解决原首都拉各斯规模过分膨胀所带来的问题，1976年决定迁都于此，并划定联邦首都区范围。1991年建成。 联邦首都区地处中央高原 ， 一般海拔688米，地理位置适中，地形开阔。热 带草原气候，凉爽宜人，水源丰富。市区规划为新月形，位于首都区东北部瓜 瓜平原上。市中心为国家政府机关和商业区，建有总统府、国会大厦和立法 、司法部门等高层建筑。市中心以南为主要居民区，市南端规划为工业区。阿布维利文化
Abbevillian

   欧洲的旧石器时代早期文化。因最早发现于法国北部索姆河畔的阿布维尔附近而得名。文化遗物发现于高出河面45米的阶地砾石层中。又称早期阿舍利文化。地质时代为中更新世。主要分布于法国和英国。该文化属于手斧文化系统 ，典型器物是手斧，用火石结核从两面打制而成。特点是器身厚，打制时留下的石片疤痕深，刃缘曲折，不定型，根部常保留火石结核的外皮。阿布辛拜勒
Abu Simbel

   古埃及规模最大的岩窟庙建筑。位于埃及最南端的阿斯旺。 为第19王朝法老拉美西斯二世（ 约前 1304 ～前1237在位）所建。共有大小两座，全部在尼罗河西岸峭壁上凿刻而成。大庙(主庙)奉祀赖神(太阳及王权之神），庙内分3个大厅， 深入峭壁达56米。 庙前有4尊拉美西斯二世的巨像， 取端坐姿势，像高20米，是古埃及岩窟造像中最大的。小庙奉祀哈托尔(苍天女神)，庙前有4尊国王立像和2尊王后涅菲尔提里像。造像较小，但王后姿态美丽动人。阿布辛拜勒岩窟庙自古以来未遭严重破坏，因20世纪60年代修建阿斯旺水坝，原址被淹没，遂按原样迁建于附近高地，工程到1980年完成。阿布扎比
Ab Dhabi

   阿拉伯联合酋长国首都、第一大城市，全国经济中心 ，阿拉伯联合酋长国面积最大的成员国阿布扎比国的首府。位于波斯湾沿岸的一个三角形小岛上（退潮时可与大陆相连），有桥梁相通。市区占岛的大部分。人口约30万，其中80％以上居民为移居人口。始建于1761年，最初的居民主要以采集珍珠为生。阿布扎比国发现石油后，成为联合酋长国最大产油国，该市经济迅速发展。商业、工业、旅游业和服务业兴旺。工业主要有建材、面粉、家具、纸袋、印刷、化学等部门。城东乌姆纳尔岛，建有炼油厂、海水淡化厂。城东北萨迪亚特岛有温室农场，以淡化海水灌溉，大量生产蔬菜。轻工业集中在附近的穆萨法。全国公路和空运中心。有扎伊德深水港。出口以石油为主，进口以食品、纺织品和各种日用消费品为主。市区有大量古建筑。


阿布扎比市区一角阿昌族

    中国少数民族。主要分布在云南省。人口2.77万(1990)。使用阿昌语，属汉藏语系藏缅语族缅语支。无文字，习用汉文和傣文。阿昌族先民原住滇西北地区，公元13世纪，经迁徙定居于今陇川、梁河地区。长期以来与汉、白、傣等族接触频繁，并受汉、傣封建土司统治。至民主改革前封建领主经济占支配地位，地主经济也有一定发展。阿昌族主要从事农业，种植水稻。其制造铁器极负盛名，户撒刀、阿昌刀著称于世。阿昌族男子穿蓝、白或黑色对襟上衣，黑色裤子 ，或穿左大襟上衣。已婚妇女一般穿裙子，上穿窄长袖对襟衣，青布包头；未婚妇女穿长裤，上穿浅色对襟衣，盘辫。食物以大米为主，还有薯类、蔬菜、肉类等，嗜酸性食品。住房多为砖瓦、木石结构的四合院建筑。正屋住人，两边厢房楼上堆物，楼下是猪圈、牛栏。男子出门带背袋和长刀，男女都习惯肩挑货物。婚姻为一夫一妻制。有抢婚习俗。人死行土葬，非正常死亡必须火葬。阿昌族善唱山歌。梁河地区阿昌族保留原始的鬼灵信仰和祖先崇拜，户腊撒地区的阿昌族则信仰小乘佛教。中华人民共和国建立后，实行了民族自治。


阿昌族崇奉白象，佛塔的四角塑有白象的形象阿城市

    位于中国黑 龙江省南部， 哈尔滨 市东南 28.5 千米处 。1990 年人口60.65万。 汉 族为主，有苗、彝、鄂温克、鄂伦春、满、回、蒙古、达斡尔、锡伯、白、侗等12个少数民 族。面积2680平方千米。唐属渤 海国。元、明为女真地。清宣统元年(1909)设阿城县。1987年撤县设市。矿产资源丰富，有铁、铜、钨、钼、铅、锌、大理岩、萤石及建 筑石材等。土特产有大蒜、黑豆果。名胜古迹有松 峰山、红星水库、北山、玉泉狩猎场等。阿达马（1865～1963）
Hadamard，Jacques-Salomon

   法国数学家。1865年12月8日生于凡尔赛，1963年10月17日卒于巴黎。 1888 年毕业于巴黎高等师范学校。 1912年被选为法国科学院院士。前苏联、美国、英国、意大利等国的科学院院士或皇家学会的会员以及许多大学的名誉博士 。阿达马1936年曾来中国清华大学讲学3个多月。 他早期就致力于把 A. - L.柯西在分析学上的局 部理论推广到全局  。他在1892年第一次把集合论引进复变函数论；他对复变函数论进行了深入的研究，得到很多重要成果，获得了1892年法国科学院大奖。1896年，他还证明了黎曼ζ函数的亏格为零 ，对黎曼猜想的解决作出了贡献。证明了素数定理，从而建立解析数论的基础。他在常微分方程定性理论、泛函分析、线性二阶偏微分方程定解问题和流体力学等方面都有出色的工作。



图片阿达莫夫（1908～1970）
Adamov，Arthur

   法国剧作家。荒诞派戏剧奠基人之一。1908年8月23日生于俄国高加索石油豪富之家，卒于1970年3月16日。1924年定居巴黎。精神分析式的《自白》，表露了他最隐秘的思绪――人生中的离弃之感。早期精神分析剧有《徒有其表》、《进犯》、《大小演习》等，着意于表现人的内心痛苦及人与人之间的不可能真正交流。1951年写的《塔拉纳教授》与上述剧作不同之处仅是人物有名有姓。阿达莫夫在1954年开始了他第二时期的社会介入剧创作。《弹子球机器》是对工业社会的批判 ；《保罗-保利》 嘲讽第一次世界大战之前法国的所谓鼎盛时期；《七一年春天》表现巴黎公社事迹，为“文献戏剧”。1962年写的《剩货》，可谓前后期剧作的结合，表现人在社会里的失落感。阿达纳
Adana

   土耳其阿达纳省省会，位于地中海东北角，跨塞伊汉河两岸，距河口约40千米。人口约77万。古城镇，最早为吕底亚人聚落，后为罗马帝国军事要地。长期为阿达纳平原农产品集散地，与阿拉伯国家进行贸易的重要场所。1870年设市。1918年为法国所占，1922年归还土耳其。四周土地肥沃，南部有杰伊汉河和塞伊汉河灌 溉之利。重要的综合性工业中心，有棉纺、人造纤维、橄榄油、木材、烟草等厂。 对外交通方便，轮船可自河口直达。有铁路通往地中海沿岸的梅尔辛港 、伊斯坦布尔和安卡拉，是土耳其通往叙利亚、伊朗、伊拉克铁路上的重要工商业城市。1973年建成丘库罗瓦大学。阿德莱德
Adelaide

    澳大利亚南澳大利亚州首府，主要的工商业城市和港口。位于澳大利亚大陆南部圣文森特湾东岸，横跨托伦斯河，南通印度洋的大澳大利亚湾。大市区范围包括西自阿德莱德外港至布雷顿以南的海湾沿岸，北至伊丽莎白，东迄洛夫蒂岭西麓，共约30个城镇(包括郊区)，人口约96万，集中了全州人口的72％，次于悉尼、墨尔本、布里斯班，为全国第四大城市。夏季干旱温暖，冬季凉爽多雨，年平均气温17.1℃ ，最热月(2月)平均气温23℃，最冷月(7月)平均气温11.1℃。年平均降水量528毫米。1836年始建居民点， 城市早年在农畜产品集散地的基础上发展起来，并逐步建立了加工工业 。20世纪40年代末，由于邻近的米德尔巴克山脉铁矿和利克里克煤矿的开采而发展起重工业，港口亦随之扩展。市中心区距海岸约10千米。港区设在城市西北部，内港属于河口区 ，外港为圣文森特港，后者距市中心约20千米。托伦斯河把市区分为南北两部分，河南是商业区，河北是住宅区。市中心附近河流筑坝成湖，两岸绿地宽广，为政府机构、大学、博物馆、美术馆、运动场和植物园所在。工业区主要分布在港区和市东北新建的卫星城镇，有汽车制造、轧钢、石油炼制、机器、电器、棉毛纺织、食品加工等工业。城市所在的平原连接富庶的墨累河下游低地农业区，盛产小麦、葡萄、羊毛和奶制品。阿德莱德亦为澳大利亚南部重要的铁路、公路 、海运以及航空运输中心。


阿德莱德市区街头的咖啡馆阿登纳（1876～1967）
Adenauer，Konrad

   德意志联邦共和国第一任总理 (1949～1963)。 1876年11月5日生于科伦天主教家庭， 卒于1967年4月19日 。 先后在弗赖堡、慕尼黑和波恩的大学里学习法律和政治。1906年选入科伦市议会；1917年在第一次世界大战期间任科伦市长；从 1920 年起他是普鲁士各省议会中央组织的成员， 1928 年任议长。纳粹统治期间曾两度下狱。1946年当选为基督教民主联盟主席。战争一结束，他不失时机地在盟军的占领区里建立并扩大党的组织。在美、 英、 法把3个占领区合并建立统一的联邦时，他就任联邦议会议长，为即将建立的联邦共和国制订了宪法。1949年8月，就任总理。
   阿登纳反对社会主义思想，主张实现在法律统治下的个人主义，深信国家必须保证公民有独立研究学术和发展经济的最适合的机会，并使公民得到完全的法律保护。在他执政时期，他的兴趣侧重在外交方面。他对于与共产主义世界和平共处的可能性没有信心，并认为西方只有保持优势的威慑力量才能遏止共产主义集团的直接军事威胁。他竭力支持北
大西洋公约组织和它的核装备，反对德国中立化。在他任职期间，联邦德国恢复了主权，重振了国力，并赢得在欧洲事务上的发言权 。1963 年阿登纳以 88 岁高龄辞去总理职务 ，继续担任基督教民主联盟主席到1966年。阿蒂加斯（1764～1850）
Artigas，José Gervasio

   乌拉圭民族英雄 ，乌拉圭独立之父 。1764年6月19日生于牧场主家庭 ，1850年9月23日卒于亚松森 。1797年参加西班牙人组织的轻骑兵团队 ， 反对葡萄牙人入侵 。 1807 年参加抗击英军入侵蒙得维的亚的战争。1811 年2月 ，放弃西班牙殖民军军官职务，参加拉普拉塔地区独立革命，任乌拉圭河东岸爱国军副司令。同年4月，率领150名士兵回到乌拉圭，领导独立战争。 5月， 在拉斯彼德拉斯战役中， 击溃西班牙殖民军，接着率部围攻西班牙人控制的蒙得维的亚。后因葡萄牙王室出兵干预 ， 被迫率 约 1.6 万人撤 入阿根廷 境内 。 1812年，协助阿根廷军队包围蒙得维的亚。1814年，乌拉圭和阿根廷东北部五省相继脱离拉普拉塔联合省，组成“联邦同盟”，他任同盟的“保护者”。 1815年2月， 攻占蒙得维的亚，成立议会和政府。1816年，葡萄牙军从巴西侵入乌拉圭 ， 次年 1 月占领 蒙得 维的亚 。 阿蒂加斯率部退入内地 ，1820年战败，流亡巴拉圭。阿顿波罗（1923～ ）
Attenborough，Sir Richard

   英国电影演员 ，导演。1923年8月29日生于剑桥。曾就学于英国皇家戏剧学院 。1942年他在影片《我们为之而战》中第一次扮演了银幕角色。第二次世界大战后在英美两国影片中多次扮演重要角色，演技日趋成熟。1964年因主演《巴塔西的枪》和《一个雨天下午的集会》获英国电影学会最佳男演员奖。此后又因《沙石号炮舰》和《杜利特尔博士》两次获得好莱坞外国记者协会评选的最佳男配角金球奖。
   60年代以后开始导演电影，执导的影片有《青年时代的丘吉尔》和《遥远的桥》等。从1962年开始筹拍《甘地传》，经过近20年的周折才拍摄完成，上映后获奥斯卡最佳影片 、最佳导演等8项奖， 同时还获纽约影评人最佳影片奖， 英国电影电视学会最佳影片、最佳导演奖，好莱坞外国记者协会最佳导演金球奖。阿多诺（1903～1967）
Adorno，Theoder Wiesengrund

   德国哲学家。法兰克福学派批判理论的主要代表人物之一。1931年加入法兰克福社会研究所，纳粹掌权后逃离德国，先移居英国牛津，1938年与法兰克福社会研究所的其他成员一起流亡美国。1941～1948年为加利福尼亚大学(伯克利)社会分化研究规划组织的负责人之一。1949年以社会学教授身分返回法兰克福大学任教，并从1958年起任法兰克福社会研究所所长，直至逝世。著有《启蒙的辩证法》、《权威主义人格》、《否定的辩证法》、《美学理论》等。阿尔巴尼亚
Albania

   位于南欧巴尔干半岛西部的国家。全称阿尔巴尼亚共和国。面积2.87万平方千米。人口349万（1993），阿尔巴尼亚人占98％，其他为希腊人、马其顿人、黑山人、塞尔维亚人及克罗地亚人等。全国通用阿尔巴尼亚语。首都地拉那。


阿尔巴尼亚国旗国徽
    地理   北部同南斯拉夫为邻，东部毗马其顿，东南与希腊接界，西临亚得里亚海和爱奥尼亚海，隔海与意大利相望。全境75％为山地和丘陵，西部沿海为平原。北部边境的耶泽尔察山为全国最高峰，海拔2693米，还有阿尔巴尼亚 - 阿尔卑斯山、托莫里山等。主要河流有源于南斯拉夫的德林河和维约萨河等。湖泊较多，较大的有位于阿尔巴尼亚、南斯拉夫边境的斯库台湖和奥赫里德湖等。属亚热带地中海型气候，夏季炎热干燥，冬季湿润多雨。


地图：阿尔巴尼亚


都拉斯港

    历史   公元前2世纪为罗马帝国的一部分。4世纪末成为拜占廷帝国的行省 。9世纪末～11世纪初 ，处于保加利亚王国统治之下。14世纪中叶成为塞尔维亚王国的一部分。16世纪初起被土耳其统治长达400余年。1912年11月28日独 立 。第一次世界大战中被 意大利 、 塞尔维亚和 希腊军队占领 。1913年7月俄、英、法 、意、德 、 奥六国伦敦会议承认阿尔巴尼亚的独立 。1924年 6月成立资产阶级民主政府。12月 ，代表封建势力的索古攫取政权，次年成立共和国，自任总统。1928年索古宣布阿尔巴尼亚为君主国，自称索古一世。1939年4月7日被意大利占领。1941年11月阿尔巴尼亚共产党成立，领导人民进行民族解放战争 。1943年9月意大利投降 ，德军取代意大利占领阿尔巴尼亚 1944 年5月24日以E.霍查为主席的反法西斯民族解放会议成立 ，11 月 29 日 全国解放。1946年1月11 日成立阿尔巴尼亚人民共和国 。建国后共产党改称为劳动党，是国内唯一政党，一直执政。1976年底改国名为阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。1985年霍查病逝后，R.阿利雅任劳动党中央第一书记，开始逐渐调整内外政策。
   1989年，阿执政者推出了一系列政治、法制、经济和外交变革方案。承认劳动党过去犯的错误；释放全部政治犯 ；规定公民有信仰宗教的自由；允许成立独立的政治组织和团体等 。1990年7月阿尔巴尼亚政局开始动荡 ，多次发生公民外逃和游行示威事件。
   1991年3月31日的首次多党选举产生了阿尔巴尼亚第一个多党议会。取消了国名中的“社会主义”和“人民”两个定语。6月，劳动党更名为社会党。军队、公安、司法 、外交等重要部门实行非政治化和非党化。由于政局动荡，1991年政府发生4次更迭。公民大规模出逃国外。
   1992年3月议会大选，民主党获得绝对多数票 ，成为执政党，组成了有其他党派但无社会党参加的多元政府。新政府通过了一系列决议、决定和立法，取缔共产党，撤换大批原劳动党的干部和所有驻外使节，拘捕前党和国家领导人 ，软禁前总统阿利雅；基本完成土地私有化，并对商业、服务业、运输业实行私有化等。
    政治  1946年3 月14日制宪会议通过共和国第一部宪法，  后经多次修改。1991年4月29日 ，议会通过《宪法主要条款法》，规定：阿尔巴尼亚为议会制共和国，将国名阿尔巴尼亚社会主义人民共和国改为阿尔巴尼亚共和国；总统为国家元首 ，由议会秘密投票选举产生，可连任2届 ，不得担任法律规定以外的职务。禁止政党在国防部和内务部、军事机关、外交部和驻外机构、司法检察部门进行活动。阿尔巴尼亚是非宗教化国家，但国家尊重公民的宗教信仰自由。国家经济建立在多种所有制和国家调控的基础上。阿尔巴尼亚人民议会为最高国家权力机关，也是唯一立法机关，每届任期 4 年，每年至少开会4次。1997年7月，斯坎德尔・吉努什当选为人民议会议长。阿尔巴尼亚部长会议为国家最高权力执行机关。部长会议由人民议会任免 ，1997年7月组成的政府 ，总理为法托斯・纳诺。总统雷杰普・迈达尼，1997年7月就任。
   主要政党有 ①  阿尔巴尼亚民主党。1990年12月成立，埃德瓦尔・塞拉米任主席。② 阿尔巴尼亚社会党。1991年6月由原阿尔巴尼亚劳动党（共产党）改名而来，法托斯・纳诺任主席。③阿尔巴尼亚民主联盟党。1992年11月成立，由民主党分裂而来。主席奈里丹・柴卡。
    经济   阿尔巴尼亚处在计划经济体制向市场经济体制过渡时期 。1992年4月民主党执政后的经济改革计划是农业土地私有化，加快商业、服务业和渔业的私有化；进行轻工业和食品工业私有化；用4～5年时间对重工业改革。工业私有化的办法是免费向成年人发放有价证券，向私人出售、拍卖、建立合资企业或同外国人签订管理合同等，鼓励私营企业 ；实行住房私有化；全面开放物价，放开商业和外贸。随后又在美国和欧共体专家指导下制订了经济改革短期战略和实施措施 。1992  年国内生产总值25亿美元。货币为列克，1992年12月100列克兑1美元。
   矿产主要有石油、沥青、铬、铜、镍、铁、煤等。水力资源较丰富。截至1992年底，全国土地私有化达90％以上 ，原农业合作社已解散。原属集体的农机、牲畜、果木都已分配到农户。
   交通运输以公路为主。公路全长 7450 千米 ；铁路总长720千米。都拉斯港为全国最大海港。地拉那有7条国际航空线，通往雅典、罗马、布达佩斯、布加勒斯特、苏黎世、巴黎和索非亚，主要为外国航空公司经营。地拉那里那斯机场是阿尔巴尼亚唯一民用机场。
    阿尔巴尼亚与50多个国家和地区有贸易关系，1992年进出口总额为1.6亿美元，其中私营公司占一半。
    文化教育   实行8 年制义务教育 。地拉那大学为全国最高学府。报刊有《民主复兴报》、《人民之声报》、《共和报》、《选择报》、《团结报》、《工会会员报》等。阿尔巴尼亚通讯社、电台、电视台均为国营。


地拉那大学

    对外关系   阿尔巴尼亚外交政策的中心为推动国际社会支持阿尔巴尼亚向民主和市场经济过渡。
   阿尔巴尼亚于1949年11月23日与中国建交，两国发展了亲密友好合作关系。1992年贝里沙任总统后，两国关系又有新的发展。
   1991年3月，阿尔巴尼亚与美国签署复交备忘录 ，结束了1939年以来两国关系长期中断的历史 。1992年4月，美决定向阿尔巴尼亚增加3500万美元的援助 ；5月取消对阿尔巴尼亚的贸易限制 ，8 月美国会批准给阿尔巴尼亚贸易最惠国待遇。8月底，美第6舰队一艘军舰和美国军事代表团访阿尔巴尼亚。
    阿尔巴尼亚增强了同西欧各国，首先是同邻国意大利的关系 。1992年1月意大利国防部长访问阿尔巴尼亚 ，视察分发意大利和欧共体国家的援助物品情况 。5 月阿尔巴尼亚总统访问梵蒂冈时顺访意大利，8月又作正式访问。9月阿尔巴尼亚总理访意 。 10 月 ，意大利 - 阿尔巴尼亚联合银行成立。12月意大利总统访问阿尔巴尼亚，两国签署航空运输及开发大陆架和利用地下资源等协定。阿尔巴尼亚与欧共体关系密切。1992年1月欧共体向阿尔巴尼亚派出常驻代表 ，担任阿尔巴尼亚财政部经济顾问 。5 月与欧共体签订经贸合作协议。7月和11月，24国集团先后两次在地拉那开会 ，讨论援助阿尔巴尼亚问题。12月，阿尔巴尼亚和欧共体互相提供最惠国待遇。阿尔巴尼亚劳动党
Albanian Party of Labour

   1941年11月8日成立，初名阿尔巴尼亚共产党 。建党会议提出为争取阿尔巴尼亚人民的民族独立和建立人民政府而斗争的战略任务，选出临时中央委员会，E.霍查主持临时党中央的工作。
   阿尔巴尼亚共产党成立以后，立即领导人民进行反对意大利、 德国法西斯占领者的武装斗争。 1942年9月16日在佩萨召开有党外民族主义者参加的阿尔巴尼亚民族解放代表会议，通过民族解放战争纲领，选出最高民族解放会议，并决定在全国各地建立民族解放会议，作为人民政权机关。1943年 3 月阿尔巴尼亚共产党召开第一次代表会议 ，选举霍查为中央委员会总书记（1954年7月起改称第一书记）。同年7月10日宣布建立民族解 放军总司令部。 1944年5月24日在佩尔梅特召开第一次反法西斯民族解放代表大会，选出反法西斯民族解放委员会作为阿尔巴尼亚最高的立法机关和执行机关。5月28日， 民族解放军发动解放阿尔巴尼亚的总攻势。 10月在培拉特召开反法西斯民族解放会议第2次会议 ， 决定将反法西斯民族解放委员会改为阿尔巴尼亚民主政府，霍查被任命为主席。1944年11月29日全国解放。1946年1月11日，阿尔巴尼亚人民共和国成立 。1948  年11月阿尔巴尼亚共产党召开第一次代表大会，通过党章和党纲，把党名改为阿尔巴尼亚劳动党，制定了建设社会主义基础的纲领 。 1961年2月召开第四次代表大会，宣布阿尔巴尼亚已经建立了社会主义的经济基础，进入完全建成社会主义社会的阶段。1976年 ，国名改为阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。该党认为面临的主要任务是解决文化思想方面的问题，防止资本主义复辟 ，禁止外国经济企业和金融机构在阿尔巴尼亚境内活动，反对引进外资。1985年4月霍查逝世， R.阿利雅任中央第一书记。1990年12月，劳动党九届十三中全会决定实行多党制。1991年3月， 阿尔巴尼亚第一次议会自由选举 ， 劳动党获胜，阿利雅当选为总统 ，劳动党单独组阁 。1991年 6月4日 ，执政仅 22 天的劳动党政府因国内局势恶化而辞职 。1991 年 6 月10～13日召开了党的第十次代表大会，决定改名为阿尔巴尼亚社会党，通过新党纲和党章，选举F.纳诺为社会党领导委员会主席。 1992年3月阿尔巴尼亚进行第二次议会大选， 社会党失利，成为在野 党。1992年6月社会 党召开第一次代表大会，选举产生15人的中央领导委员会主席团，纳诺当选为主席。



阿尔巴尼亚劳动党建党旧址阿尔巴尼亚人
Albanians

   阿尔巴尼亚人口中占多数的民族。另有部分分布在南斯拉夫、希腊、意大利、保加利亚、美国等国。自称什基普塔尔人，意为“山鹰之子”。属欧罗巴人种巴尔干类型。使用阿尔巴尼亚语，属印欧语系阿尔巴尼亚语族。其文字自1908年起用拉丁字母拼写。多信伊斯兰教，部分人信东正教和天
主教。原分为盖格人和托斯克人两支，现二者已相互接近 。其先民为古代巴尔干半岛上的伊利里亚人。曾受古希腊文明影响。阿尔巴尼亚人曾多次奋起反抗外来入侵者，斯堪德培为反抗土耳其人统治的民族英雄。1912年阿尔巴尼亚获得独立，阿尔巴尼亚人建立了自己的国家。阿尔巴尼亚人主要从事农业，种植小麦、玉米、马铃薯、烟草和甜菜等；畜牧业发达，饲养牛、羊。



喜庆活动中载歌载舞的阿尔巴尼亚人阿尔巴尼亚语
Albanian language

   阿尔巴尼亚的官方语言。主要分布于阿尔巴尼亚，也通行于前南斯拉夫的塞尔维亚共和国的阿尔巴尼亚人聚居地区。主要方言有两种南部的托斯克方言和北部的盖特方言，差别不大。文字以拉丁字母为基础，共有36个字母。拼写和发音基本一致。该语言的名词分为阳、 阴、 中3性， 有单复数之分，也有定指和不定指之分， 共有6个格。 连接小词是该语言的特有词类。 动词有3个人称和两个数； 有主动和被动语态；还有展开式和非展开式。时态有现在时、过去时、将来时和前将来时。该语言的词汇吸收了希腊、斯拉夫、土耳其和意大利等语言的许多词汇。



阿尔巴尼亚语词典阿尔卑斯山脉
Alps

   欧洲南部高大的山脉。西起法国尼斯附近地中海海岸 ，呈弧形向北、东延伸，经意大利北部、瑞士南部、列支敦士登、德国西南部，东止奥地利的维也纳盆地。总面积约22万平方千米。长约1200千米，宽130～260千米，东宽西窄。平均海拔3000米左右。
   山脉主干向西南方向延伸为比利牛斯山脉，向南延伸为亚平宁山脉，向东南方向延伸为迪纳拉山脉，向东延伸为喀尔巴阡山脉 。阿尔卑斯山脉可分为3段 。西段西阿尔卑斯山从地中海岸，经法国东南部和意大利的西北部，到瑞士边境的大圣伯纳德山口附近，为山系最窄部分，也是高峰最集中的山段。勃朗峰（4810米）是整个山脉的最高点，位于法国和意大利边界。中段中阿尔卑斯山，介于大圣伯纳德山口和博登湖之间，宽度最大。有马特峰（4479米）和蒙特罗莎峰( 4634米 ) 。东段东阿尔卑斯山在博登湖以东 ，海拔低于西、中两段阿尔卑斯山。
   早在1.8亿年前，北大西洋扩张 ，以及由此造成的非洲和欧洲间相对运动形成的阿尔卑斯山系，其构造既年轻又复杂。阿尔卑斯造山运动时形成一种褶皱与断层相结合的大型构造推覆体，使一些巨大岩体被掀起移动数十千米，覆盖在其他岩体之上，形成了大型水平状的平卧褶皱。西阿尔卑斯山是这种推覆体构造的典型。
   古代的阿尔卑斯山脉是欧洲最大的山地冰川中心。山区覆盖着厚达1千米的冰盖 。各种类型冰川地貌都很发育 ，冰蚀地貌尤为典型。只有少数高峰突出冰面构成岛状山峰。许多山峰角峰锐利，山石嶙峋，峻峭挺拔，并有许多冰川侵蚀作用形成的冰蚀崖、角峰、冰斗、悬谷、冰蚀湖等以及冰川堆积作用的冰碛地貌 。还有1200 多条现代冰川 ，总面积约4000平方千米。中阿尔卑斯山麓瑞士西南的阿莱奇冰川最大，长约22.5千米，面积约130平方千米 。山地冰川呈现一派极地风光，是登山、滑雪、旅游胜地。阿尔卑斯山地冰川作用形成许多湖泊。最大的湖泊莱芒湖，另外还有四森林州湖 、苏黎世湖、博登湖、马焦雷湖和科莫湖等。美丽的湖区是旅游的胜地。



阿尔卑斯山脉自然景观

   阿尔卑斯山脉的气候成为中欧温带大陆性气候和南欧亚热带气候的分界线。山地气候冬凉夏暖。大致每升高200米，温度下降1℃，在海拔2000米处年平均气温为0℃。整个阿尔卑斯山湿度很大 。年降水量一般为1200 ～2000毫米 。海拔3000米左右为最大降水带。边缘地区年降水量和山脉内部年降水量差异很大。海拔3200米以上为终年积雪区。阿尔卑斯山区常有焚风出现 ，引起冰雪迅速融化或雪崩而造成灾害。阿尔卑斯山脉是欧洲许多河流的发源地和分水岭。多瑙河 、莱茵河、波河、罗讷河都发源于此。山地河流上游，水流湍急，水力资源丰富，又有利于发电。
   阿尔卑斯山脉的植被呈明显的垂直变化。可分为亚热带常绿硬叶林带（山脉南坡800米以下）；森林带( 800～1800米），下部是混交林，上部是针叶林；森林带以上为高山草甸带；再上则多为裸露的岩石和终年积雪的山峰。山区居民，西部为拉丁民族，东部为日耳曼民族。动物有阿尔卑斯大角山羊、山兔、雷鸟、小羚羊和土拨鼠等。
   阿尔卑斯山脉山区的交通很发达。海拔1370米的布伦纳山口、2009米的辛普朗山口、2112米的圣哥达山口等，自古以来就是南北交通的要道。1871年，在法国和意大利之间的塞尼山开凿了第一条铁路隧道，以后又建成多条。1922年竣工的瑞士和意大利间的辛普朗隧道，长19.8千米，是世界上最长的隧道之一。勃朗峰下的公路隧道，长11.6千米。1980年建成的圣哥达隧道，长16.3千米，为世界上最长的公路隧道。



阿尔卑斯山风光

   西、中阿尔卑斯山风景宜人，设有现代化旅馆、滑雪坡和登山吊椅等。冬季滑雪运动吸引大量游客。山麓与谷地间的不少村镇，山青水秀，环境幽雅，每年都有大量游客来此旅游。阿尔贝蒂（1404～1472）
Alberti，Leon Battista

   意大利艺术理论家，建筑师。生于热那亚，卒于罗马 。青年时求学于帕多瓦和波隆那大学，受到人文主义教育。曾出任教皇秘书 。 一生致力于理论研 究 ，著有《 论绘画 》、《论建筑》、《论雕塑》，首次提出空间表现应基于透视几何原理，强调实物观摩，写真传神，面向自然及集聚素材创造理想典型等问题，奠定了文艺复兴美术现实主义和科学技法的理论基础。他还从事建筑设计，设计有里米尼的圣佛朗切斯科教堂、圣玛利亚・诺韦拉教堂门面和圣安德烈亚教堂。阿尔比（1928～ ）
Albee，Edward
    美国剧作家。1928年3月12日生于华盛顿。1946年在三一大学学习1年。1948～1958年从事过服务员、 推销员等多种职业。1958年开始写戏。其剧作以荒诞派的风格、手法 ，着力表现美国当代社会中人与人的冷漠、隔绝以及中产阶级的盲目乐观、精神空虚和幻想破灭。早期独幕剧《动物园的故事》，写一个对社会不满、放浪而孤独的流浪汉，和一个安于现状、志得意满的公司职员的冲突。代表作《谁害怕弗吉尼亚・沃尔夫》通过两对知识分子夫妇的聚会，反映他们心灵的空虚与幻想的破灭，获纽约剧评界奖。《脆弱的平衡》描写一个中产阶级家庭成员的关系和矛盾，获普利策奖。其他剧作有《贝西・史密 斯之死》、《沙箱》、《美国 梦》、《小艾丽丝》等。



阿尔比剧作《动物园的故事》剧照阿尔布佐夫（1908～1986）
Arbuzov，Aleksei Nikolaevich
    苏联剧作家。1908年5月26日生于莫斯科，卒于1986年4月20日。曾在莫斯科等地剧院担任演员、 导演工作。 处女作为喜剧《六个可爱的人》，成名作为反映女青年成长历程的《塔尼娅》。此后发表的青年题材剧作还有《朝霞中的城市》、《漂泊的岁月》、《伊尔库茨克的故事》、《我可怜的马拉特》等。《伊尔库茨克的故事》不仅人物性格鲜明 ，表现形式也很新颖，是50年代末、60年代初在苏联剧坛最为引人注目的剧目。70年代后阿尔布佐夫的剧作更注重人物心理的开掘，其中有描写老年人感情生活的《老式喜剧》、呼吁青年严肃对待生活的《残酷的游戏》以及追求人生精神和谐的《女强人》等。阿尔登马
Ardennes

   马的重挽型品种。原产比利时与法国交界的阿尔登山区。阿尔登马适应性强，早熟，性格温驯，挽曳性能好，不苛求饲养管理条件，体质强健，肌肉发达，动作轻快。母马平均体尺（厘米）： 体高148.0～154.7， 体长158.6～164.8 ，胸围199.4～199.6， 管围20.8～22.3。 阿尔登马遗传性稳定，中国已引用该品种培育出东北挽马、关中马和渤海马等新品种。阿尔杜塞（1918～ ）
Althusser，Louis

   法国哲学家 ，结构主义者。1918年10月16日生于阿尔及尔一个银行经理的家庭。年轻时曾在阿尔及尔和马赛上学。第二次世界大战中应征入伍，后被俘。战后去巴黎高等师范学校读书，1948年以题为《黑格尔哲学中内容的概念》的论文获哲学博士学位，同年参加法国共产党。此后，一直留校任教。
   阿尔杜塞理论活动的主要特征，是用结构主义解释马克思主义 。反对一切形式的人道主义，也反对社会主义人道主义。70年代末以来，阿尔杜塞的观点有所改变。1977年11月作题为《 马克思主义的危机 》的报告 ， 1978 年 3 月发表的《马克思主义是“有限的”理论》中，他更进一步认为马克思主义只不过是对资本主义社会的一种分析，共产主义这种遥 远的前景也许永远得不到实现 。 著有《 拥护马克思 》 、《读〈资本论〉》、《列宁和哲学以及其它论文》、《政治和哲学》、《自我批评论文集》等。阿尔菲耶里（1749～1803）
Alfieri，Vittorio
    意大利剧作家 。 1749 年1 月16 日 生于一个贵族家庭 ，1803年10月8日卒于都灵。 青少年时期曾到意大利各地和欧洲大陆旅行，1772年定居都灵，潜心研究古典文化和启蒙主义文学，写过政论、诗歌，但主要成就在悲剧创作，共写出21部悲剧，大多取材于古代历史、神话和《圣经》。在《腓力》、《老布鲁图斯》、《小布鲁图斯》、《维吉尼娅》中，宣扬启蒙主义精神，反映出民族复兴运动时期意大利人民对自由、民主的向往。《扫罗》、《弥拉》则流露了作家贵族自由派的思想。阿尔菲耶里的悲剧遵循古典主义准则，但注进了启蒙思想，饱含激情，人物性格特征鲜明，台词用优美的韵文写成，对意大利悲剧的改革作出了贡献。阿尔弗雷德大王（849～899）
Alfred the Great

   英国盎格鲁萨克逊时期韦塞克斯国王( 871～899 )。 即位时正值丹麦人大举进攻不列颠，他率领军队和丹麦人作战。878年，丹麦人占领奇彭纳姆 ，形势危急 ，他召集各地民军，5月于爱丁顿一役大败丹麦人，取得决定性胜利。879年和丹麦人订立韦德莫尔和约，沿泰晤士河、利河、贝德福河、乌斯河划界，以北为丹法区， 以南由阿尔弗雷德统治。 886年阿尔弗雷德进占伦敦。
   为了和丹麦人作战，阿尔弗雷德加强海军，扩大武装骑兵，并且在各地兴建堡垒，由民军负责守卫，以保护居民 。他在位时下令汇编盎格鲁萨克逊诸国重要法典，提倡学术文化，设立贵族子弟学校，从大陆各地延聘有知识的教士前来任教。他亲自把一些著作从拉丁文译成古英语，组织学者编写《盎格鲁萨克逊编年史》。阿尔福斯（1907～ ）
Ahlfors，Lars Valerian

   芬兰裔美 籍数学家。1907年4月18日生于芬兰赫 尔辛基。1930年在赫尔辛基大学获博士学位。1932年起先后在赫尔辛基大学和哈佛大学任副教授，1938年回赫尔辛基大学任教授。第二次世界大战后去美国，一直在哈佛大学任教授。1953年当选为美国国家科学院院士。阿尔福斯的主要贡献是在单复变函数论方面。1929年解决当儒瓦猜想（整函数的不同的有限渐近值的个数不大于整函数的阶的2倍） ， 1935年建立覆盖面理论，因而获1936年首次颁发的费尔兹奖。后来他转向黎曼曲面的研究，1981年因在几何函数论方面的有效新方法的创立和根本性的发现而荣获沃尔夫奖。他是迄今为止获得上述两项世界数学最高奖的仅有的两个人之一，另一人是日本数学家小平邦彦。他的主要著作有《复分析》。阿尔衮琴人
Algonkins

   北美印第安人的一支。又称阿尔贡金人。分布在北美东部和中部广大地区。属蒙古人种印第安类型。使用阿尔衮琴语，属阿尔衮琴-莫桑语族。信萨满教， 并崇拜祖先。 按地区分为4个集团。经济上， 除草原居民从事狩猎外， 大多数以定居务农为主，种玉米、南瓜、豆、烟草等，已知施肥 ，使用锄、铲等农具。手工业有制陶、编筐、织席。使用树皮船和独木舟。穿皮革制作的衣服。住圆形木屋和帐篷。实行墓葬。社会组织为氏族、部落、部落联盟。在北美大陆的阿尔衮琴人最先遭到殖民者的侵略和屠杀，大西洋沿岸的部落被消灭殆尽，幸存者被迫住在保留地内，其语言和生活方式深受白人影响。阿尔汗布拉宫
Palace of the Alhambra

   西班牙中世纪时伊斯兰教格拉纳达王国的宫殿。在格拉纳达城东的山丘上。建于13～14世纪。阿尔汗布拉在阿拉伯语中有“红堡”之意，指其建筑外墙多用红色沙岩；又称摩尔宫，因建立格拉纳达王国的主要是由北非来到西班牙的摩尔人。此宫是西班牙最重要、最美丽的伊斯兰教建筑。除城防系统外，主要建筑物是两座长方形宫院及其厅房。其中的狮泉庭院尤为知名，院内中央是12头白色大理石狮子簇拥的盘形喷泉水池，廊庑雕饰极为精美，各厅房也有图案别致的石钟乳状垂饰花纹，为阿拉伯风格的杰作。



阿尔汗布拉宫中典型的伊斯兰建筑阿尔及尔
Alger

   阿尔及利亚首都、港口城市。位于地中海南岸阿尔及尔湾西侧，海岸线长29千米。市区人口约150万 。 背靠丘陵坡地，平均海拔59米。属地中海气候。1月平均气温12℃，8月平均气温25℃。年平均降水量712毫米，以冬雨为主。935年由柏柏尔人、阿拉伯人所建。1526年并入奥斯曼帝国。1830年被法国占领，成为法属北非殖民地统治中心。1880年后逐渐发展为西北非最大海港之一。第二次世界大战期间，曾一度为法国临时首都。1962年阿尔及利亚独立，定为首都。独立后工业发展迅速，有炼油和石油化工、机械、水泥、纺织、酿酒、食品、制革、汽车装配等部门。捕鱼业亦盛。公路四通八达。干线铁路东通突尼斯，西连摩洛哥。东南郊的布迈丁国际机场是北非较繁忙的航空港之一。 港口建于海滨和 4个小岛间，分3个港区，水深7～12米。码头总长8400米，有7个油轮泊位、10个酒泊位、1个粮食泊位和集装箱码头。拥有现代化装卸设备和巨大燃料供应站 。年吞吐量 600 余万吨。输出石油及油品、铁矿石、葡萄酒、柑橘、蔬菜等；进口建筑材料、粮食和工业品。旧城建在山坡上，富有阿拉伯民族特色；新城沿海滨扩展，多欧式建筑和街头公园。市内有阿尔及尔大学（1879年建）、巴尔多史前人类博物馆。附近多古罗马时代古迹。西郊的“松树俱乐部”是国际会议中心 。



阿尔及尔市区阿尔及利亚
Algeria

    位于非洲北部的共和国。全称阿尔及利亚民主人民共和  国。面积238.17万平方千米 。人口2707万 (1992) ，大多数是阿拉伯人，其次是柏柏尔人(约占20％)，少数民族有姆扎布族和图阿雷格族。官方语言为阿拉伯语，通用法语。伊斯兰教是国教。首都阿尔及尔。



阿尔及利亚国旗国徽


首都阿尔及尔鸟瞰

    地理   位于非洲西北部。北临地中海，东邻突尼斯、利比亚，南与尼日尔、马里、毛里塔尼亚接界，西与摩洛哥、西撒哈拉相连。海岸线长约1200千米。全境大致以东西走向的泰勒阿特拉斯山脉和撒哈拉阿特拉斯山脉为界；泰勒阿特拉斯山脉以北为地中海沿岸狭窄的平原；两山脉之间为高原地区；撒哈拉阿特拉斯山脉以南属撒哈拉大沙漠，约占全国面积的85％。全国最高峰是位于南部的塔哈特山，海拔2918米。最长的河流为流经北部的谢利夫河 ，全长700千米 ，注入地中海，还有哈马姆河、伊塞尔河、塞布河等。北部沿海地区属地中海气候，年均气温25℃ ，年降水量500～1000毫米；中部为热带草原气候，年降水量200～250毫米；南部为热带沙漠气候，炎热干燥，夏季最高温度达45℃，年降水量150毫米以下，有些地方终年不雨。


地图：阿尔及利亚



阿尔及利亚沙漠中的绿洲


阿尔及利亚的典型城市――贝尼伊兹占

    历史   公元前6 世纪后 ，在阿尔及利亚东部和西部先后形成努米底亚和毛里塔尼亚两个王国 。公元前2 世纪沦为罗马的行省。5世纪后受汪达尔人和拜占廷帝国的统治 。公元7世纪阿拉伯人进入北非，征服阿尔及利亚。16世纪 ，西班牙和土耳其又先后入侵。1830年法国入侵，1834年宣布阿尔及利亚为法国领土。1905年沦为法国殖民地。第二次世界大战中，阿尔及尔为北非盟军指挥部所在地 ，并是法国临时首都。战后，民族独立运动高涨，1954年11月，阿尔及利亚民族解放阵线在奥雷斯山区发动武装起义 。1958年9月19日 ，阿尔及利亚共和国临时政府成立 。1962年3月18日 ，法国政府被迫同临时政府签订《埃维昂协议》，承认阿尔及利亚自决和独立的权利。同年7月1日 ，阿尔及利亚举行全国公民投票 ，7月3日正式宣布独立，定7月5日为独立日 。9月25日 ，制宪国民议会定国名为阿尔及利亚民主人民共和国 。1963  年9月，本・贝拉当选首任总统 。1965年6月19 日 ，副总理兼国防部长布迈丁发动政变 ，任革命委员会主席 。1976 年 12 月10日布迈丁当选总统 ，1978 年12 月27 日病逝 。1979 年 2 月 7 日，沙德利上校当选总统。1984年连任总统。1988年10月初，阿尔及利亚发生全国性暴乱事件。政府宣布全国处于紧急状态，同时进行政治改革，局势暂趋正常 。1989 年2月全国公民投票通过宪法修改草案。9月9日沙德利下令总理易人，新总理M.哈姆鲁什根据宪法精神改革政治、经济和社会。11月底民族阵线召开第三次全国代表大会 ，强调民阵要在国家政治生活中占主导地位 。1990年6月 ，阿尔及利亚实行第一次地方议会选举，反对党伊斯兰拯救阵线在全国55％的市镇和66％的省议会选举中获多数席位。在伊斯兰拯救阵线及其他反对党的要求下，沙德利答应于1991年提前进行全国大选。1991年6月初 ，第一大反对党伊斯兰拯救阵线要求废除《 选举法修正案》和《选区划分法》，并组织全国罢工和示威游行 ，导致流血冲突。沙德利总统宣布全国戒严，推迟议会选举 。9月29日，戒严解除 。10月30日 ，议会通过《选举法和选区划分法的补充修正案》。12月26日，阿尔及利亚举行第一轮议会选举。伊斯兰拯救阵线在选举中领先。沙德利于1992年1月11日提出辞职 。12 日最高安全委员会宣布取消第二轮选举。14日以M.布里亚夫为首 ，组成5人最高国务委员会行使总统的职权。伊斯兰拯救阵线对取消第二轮选举大为不满 ，组织大规模示威游行，导致流血冲突。3月4日阿尔及尔地方法院宣判取缔伊阵。伊斯兰拯救阵线转入地下，从事武装袭击军警等活动。6月29日布里亚夫遇刺身亡 。7月2日A.卡菲就任最高国务委员会主席 。7月8日 ，B. A.萨拉姆接替格扎利任总理。当局采取措施，打击恐怖活动，保障社会安定 ，建立国家权威；重视解决教育、经济、失业等问题，努力实现社会公正，恢复群众对政权的信任；经济上，重视国营企业的作用，反对盲目私有化，实行紧缩，严格限制进口，缓解外债压力，争取在3年内恢复经济正常发展。
    政治  1989 年2 月23日全国公民投票通过独立后第三部宪法，宪法承认公民拥有政治结社和罢工的权利；确立三权分立并建立宪法委员会；总统是全国武装力量的最高统帅 ，掌握国防和外交大权，主持部长会议，兼任国家最高安全委员会、最高司法委员会主席。1993年1月起 ，拉明・泽鲁阿勒任总统 。1997年6月 ，总统任命艾哈迈德・乌叶海亚为总理。
    根据1989年 2 月通过的新宪法 ，沙德利总统于7月15日颁布政治结社法，打开了多党并存的局面 。截至 1992年1月已有58个政党经内政部批准为合法政党。主要政党有：
   ①阿尔及利亚民族解放阵线。执政党 。成立于1954 年8月。总书记布阿朗・本阿穆达。②阿尔及利亚伊斯兰拯救阵线。1989年3月10日成立。1992年3月被取缔，主要领导人A.迈达尼  、A.贝勒哈吉 。③ 阿尔及利亚争取文化与民主联盟。 1989年2月10日成立，总书记 S.萨迪。④ 阿尔及利亚社会主义力量阵线。1963年成立，领导人H.A.艾哈迈德。⑤阿尔及利亚社会主义先锋党。原名阿尔及利亚共产党，前身是法国共产党阿尔及利亚支部，1936年10月正式成立，领导人S.哈杰雷斯。
    经济
    70年代的经济建设重点是优先发展重工业，为阿尔及利亚民族经济的发展奠定了一定的基础，但这也造成经济结构比例失调，消费与积累失调，投资过多，举债过重 ，地区差别扩大。沙德利执政后，着手经济调整。80年代中期起，加快经济改革步伐，在坚持计划经济体制的基础上逐步引进市场经济机制。1987年分批解散国营农场，成立自主经营的集体生产组。在土地所有权属国家的前提下，农民分得土地并享有永久使用权和自主经营权。1988年开始推行企业自主制，企业由国家所有制改为股份制，政企分开。1990年加强对贷款的控制，放开价格，增加石油税收，争取新的外援；议会通过了《货币与信贷法》。1991年强化经济改革措施，对国营企业进行治理整顿。重视发展农业，增加农业投入，改善投资环境。逐步开放价格，调整汇率，争取外援 ，改变债务结构。决定出售迈萨乌德油田25％的开采权，缓解外债压力。1992年国内生产总值为10390亿第纳尔 。1992年8月汇率为22.13第纳尔兑1美元 。主要资源是石油和天然气。石油储量为12亿吨；天然气探明储量为 38000亿立方米 ，占世界第五位。其他矿产有铁、汞、铅、锌、铜、磷酸盐、铀等。廷杜夫的杰比勒特夫铁矿蕴藏量约30亿吨，品位达55％。铀矿藏量估计为5万吨 ，磷酸盐5亿吨 。森林面积为400万公顷。软木产量占世界第三位。
   工业以石油化工工业为主。其他工业有采矿、冶金、机械制造、食品等。
   全国可耕地面积2000万公顷，已耕767万公顷 ，其中水浇地36万公顷。农业劳动力占总劳动力的25％。粮食有小麦、大麦、燕麦和豆类，另种蔬菜、葡萄、柑橘、椰枣 。全国有草原3500万公顷，果园45万公顷，葡萄园8.2万公顷  ，牧场23万公顷，森林400万公顷。
   80年代后期，由于石油收入减少，开始重视发展旅游业。有综合旅游点17个，如阿尔及尔、君士坦丁、奥兰、蒂巴扎地区均有历史古迹；泰穆善特、比斯卡拉、盖勒巴鲁地区有温泉；扎哈尔达、西迪、弗雷泽、蒂巴扎等地有海滨胜地。
   阿尔及利亚国内交通以公路为主，总长达10万千米。铁路3918千米。陆地运载量公路占83％，铁路占17％。各种车辆约55万辆 。阿尔及利亚主要港口有9个 ，最大港口为阿尔及尔港。另有输油管道3611千米 ，年输油能力1.159亿吨 ；天然气管道7404千米。
   阿尔及利亚的对外贸易原由国营公司垄断，1991年宣布外贸向所有阿尔及利亚商人开放。主张贸易伙伴多样化，强调贸易平衡，扩大非碳化氢产品出口。
   阿尔及利亚实行国家补贴的高福利政策，低房租，医疗和教育免费 。退休者领取75％～100％的薪金 ；对职工每个子女每月补贴40第纳尔 。1991年7月起最低工资定为2500第纳尔。
    文化教育   自1980年起实行9年一贯制义务教育 。强调教育要阿拉伯化、阿尔及利亚化、一体化，重视对青年的职业培训。1989年，政府提出彻底改革教育制度，制订适应教育和社会经济发展需要的教育大纲。有大专院校70余所，主要大学为阿尔及利亚大学和君士坦丁大学 。 中小学1.5万所。国家设有全国科技研究最高委员会，它确定科研和技术发展方向，协调科研工作，评价研究成果；主席由总统担任。
   新闻出版方面，民族阵线的机关报刊占主要地位，它有法文的《圣战者报》（日报）、阿拉伯文的《人民报》、法文刊物《非洲革命》、阿拉伯文刊物《圣战者周刊》。其他重要报刊有法文《地平线报》（晚报），阿拉伯文《晚报 》，法文的《阿尔及利亚时事周刊》。阿尔及利亚新闻社为国营通讯社，创建于1961年，在14个国家有分社。阿尔及利亚广播电台为国营，1956年创建，前身为战斗的阿尔及利亚之声。有4套节目，用阿、法、英、西 、柏柏尔等语广播 。阿尔及利亚电视台建于1970年。
    对外关系   阿尔及利亚奉行不结盟外交政策，维护民族独立和国家主权，坚持反帝、反殖，支持民族解放运动；积极支持建立国际经济新秩序，推动南北对话；重视南南合作，致力于地区和平、稳定和发展的事业，推动建立阿拉伯马格里布联盟；主张在平等互利、互相尊重主权的基础上同一切国家发展友好合作关系，反对大国干涉别国内政。
   阿尔及利亚积极致力于马格里布联盟的建设。海湾战争后，阿尔及利亚强调加速联盟建设的必要性和迫切性，认为联盟各国应求同存异，以争取时间实现地区的团结、互补和统一，表示阿尔及利亚愿为此作出牺牲。
   阿尔及利亚与中国在1958年12 月20日建交 。阿尔及利亚同欧共体国家有密切的经济关系。阿尔及利亚与欧共体各国的贸易额占其总额的60％以上。阿尔及利亚与法国有传统关系。法国是阿尔及利亚第一大贸易伙伴。阿尔及利亚在法国的侨民约有 80 万人 ，留学生 1 万人左右 。阿尔及利亚于1962年9月与美国建交 。1967年中东六五战争爆发后宣布同美国断交 。1974 年11月复交 。美国为阿尔及利亚重要贸易伙伴，阿尔及利亚1／3原油销往美国。阿尔及利亚民族解放阵线
Front de Libération Nationale

   阿尔及利亚执政党。1954年成立，前身为团结与行动委员会。1977年易名为阿尔及利亚民族解放阵线党。1988年恢复阿尔及利亚民族解放阵线的名称。自1905年阿尔及利亚沦为法国殖民地以后，阿尔及利亚人民为民族解放进行了长期斗争，先后爆发武装起义达50多次。1954年11月1日， 阿尔及利亚民族解放阵线建立并领导了民族解放军，在奥雷斯山区举行武装起义 。 1962 年 7 月阿尔及利亚获得完全独立 。1963年9月， 制定了阿尔及利亚第一部宪法，宣布民族解放阵线为全国唯一政党，实行总统制。1964年该党召开独立后首次代表大会，通过党纲、党章。选举本・贝拉为总书记 。党纲规定其任务是开展土地、工业和文化三大革命，实现工业化、计划化和生产资料国有化，建立一个没有剥削的、保证人民全面发展和进步的社会主义社会。 1979年1月召开第四次全国代表大会，通过新党章。规定其最终目的是“社会主义胜利”，“巩固民族独立”，建设“具有民族和伊斯兰价值的社会主义”。1983年12月召开第五次全国代表大会 ，提出调整经济发展战略，加强农业的优先地位，调动私人企业的积极性，坚定不移地实行社会主义。对外政策上，坚持不结盟原则，推动南北对话和南南合作，为建立国际经济新秩序而奋斗。 1989年2月公民投票通过新宪法修改草案，不再提一党制和民族解放阵线在国家政治生活中的地位和作用，允许多党并存。 该组织最高权力机构是全国代表大会， 每5年举行一次，大会闭会期间由中央委员会行使权利。中央委员会下设11个专门委员会。省一级设党委会，市镇一级设总支委员会，基层设支部。党的总书记曾是共和国总统唯一的候选人。历任总书记为本・贝拉、布迈丁、沙德利、阿卜杜勒・哈米德・麦赫里、布阿朗・本阿穆达等。党刊有《非洲革命》（法文周刊）和《圣战者》（阿拉伯文周刊）。



1992年1月阿尔及利亚民族解放阵线中央委员会举行特别会议（图为会场一角）阿尔及利亚人
Algerians

   阿尔及利亚人口占多数的民族。又称阿尔及利亚阿拉伯人。主要分布在北部沿海与阿特拉斯山脉之间。另有少数分布在突尼斯、摩洛哥和其他国家。属欧罗巴人种地中海类型。使用阿拉伯语，部分城市居民通用法语。信奉伊斯兰教，属逊尼派。阿尔及利亚的土著居民系柏柏尔人，为最早开发当地的经济和文化作出了贡献 ， 曾于公元前3世纪建立两个王国。后受罗马人、 汪达尔人和拜占廷人统治。 7世纪阿拉伯人开始迁入，至11世纪阿拉伯部落希拉尔人大批到来，遂使当地柏柏尔人逐渐与之混合同化；尔后又不断吸收外来成分，逐步形成今日的阿尔及利亚人。15世纪遭受西班牙、土耳其入侵。1830年法国开始入侵，至1905年沦为法国殖民地。阿尔及利亚人为争取民族独立，一个多世纪以来，先后爆发了50多次武装起义，于1962年获得独立。阿尔及利亚人主要从事农业和畜牧业，独立以后，工业有了较大发展。



生活在阿特拉斯山脉间的阿尔及利亚人阿尔及利亚伊斯兰拯救阵线
Front Islamique du Salut d'Algérie

   伊斯兰原教旨主义组织，阿尔及利亚最大的反对党。宗旨是拯救已经丧失的11月革命成果，参与解决国家面临的总危机；纠正文化、文明领域的偏差；统一伊斯兰阵线，加强阿拉伯民族团结；用伊斯兰思想代替外来的政治、经济和社会意识。迄今未提出明确的政治纲领。伊斯兰拯救阵线领导人表示该组织不是传统概念的政党，不属于某一个伊斯兰派别，而是把国内一切伊斯兰派联合起来为实现一个全面纲领而奋斗的统一阵线 。 1989年3月成立 ， 9月取得合法地位 。1990年6月 ， 伊斯兰拯救阵线参加阿尔及利亚独立后首次进行的省、市 、镇级议会选举 ，在48个省中的32个省 、1541个市镇中的 853 个市镇处于领先地位 ，获得55.42％选票 。1991年12月 ，参加议会选举，取得人民议会430个议席中的188席，超过解放阵线15席 。1992年3月4日阿尔及利亚地方法院作出判决 ， 解散伊斯兰拯救阵线 。主要领导人有A.迈达尼、A.贝勒哈吉。阿尔及利亚战争
Algerian War

    阿尔及利亚民族解放阵线于1954～1962年领导人民进行的反法武装斗争 。1954 年11月1日民族解放阵线在奥雷斯山区发动武装起义，迅速发展到全国各地。从 1957 年 10 月起，民族解放军在全国范围内发动了更大的攻势 ，不断取得胜利。1958年9月19日 ，阿尔及利亚共和国临时政府宣告成立 。费尔哈特 ・ 阿巴斯任总理 。此后 ，各解放区纷纷设立政权机构――人民会议，把法国殖民者霸占的土地分给农民，并发放农业贷款。农民踊跃参军，民族解放军很快发展到13万人，  解放了全国2／3的土地。
   法国C.-A.-M.-J.戴高乐执政后 ，为摆脱法国政府面临的困境，建议法、 阿谈判。 谈判从1960年6月25日开始。谈判初期，法国政府拒绝双方在平等地位上谈判；后又提出只谈停火问题，不谈军事问题；在讨论政治问题时，不承认阿尔及利亚对撒哈拉地区的主权，致使谈判一再破裂。同时 ，法国在战场上仍坚持武力镇压政策。法国海军封锁阿尔及利亚地中海沿岸，陆军在沿摩洛哥、突尼斯的边界上设置封锁线，同时扼守主要城镇、交通线和石油产区等地。阿尔及利亚民族解放军一再突破封锁线，大量歼灭法军。1960～1961年，法占区也爆发了规模空前的爱国正义斗争。阿尔及尔 、奥兰（今瓦赫兰）和君士坦丁等城市发生激烈的巷战。法占区人民的斗争有力地推动了民族解放运动。



阿尔及利亚人民庆祝独立

   1962年3月7日，阿、法两国代表团在法国的埃维昂恢复谈判。 3月18日签署了《埃维昂协议》， 经过7月1日阿尔及利亚公民自决投票，7月3日阿尔及利亚独立。阿尔捷莫夫（1964～ ）
Artemov，Vleadimir

   苏联、俄罗斯男子体操运动员。弗拉基米尔人。10岁开始体操训练 ， 1982年入选国家队 。 1982年在欧洲青年体操锦标赛上，获全能亚军；1983年世界大学生运动会上，获双杠冠军。1985年第二十三届世界体操锦标赛中，他位居Y.科罗廖夫之后，获得全能银牌；第七届世界杯体操赛中获全能第三。1988年第二十四届奥运会体操比赛中，夺得个人全能冠军和双杠、单杠两枚金牌，自由体操银牌。1988年获苏联最佳体操运动员称号。阿尔金山国家自然保护区

    中国面积最大的自然保护区。位于新疆维吾尔自治区东南若羌县的南侧，青藏高原北部，北到阿尔金山脉，南到阿尔格山。1983年建立保护区。面积4.494 万平方千米。自然环境特点是高寒。保护区以库木库里盆地为中心，平均海拔4500米 ，南侧木孜塔格峰最高 ，海拔7723米 。保护区内有山地冰川388条 ，冰川面积878平方千米，储水量680亿立方米。高山冰雪融化，在盆地内形成众多的河流、湖泊，共有大小湖泊10多个 ，面积 1250 平方千米 。湖泊周围 生长莎草科、禾本科、豆科草类，加以人烟稀少，成为高原野生动物生息繁衍的乐园。有中国特有的大型珍兽野牦牛、藏野驴 ，有蹄动物如藏羚、盘羊、岩羊、原羚、鹅喉羚等。鸟类有雪鸡、毛脚沙鸡、北红尾鸲等。在库木库勒和依协克帕提两个湖泊中，斑头雁、赤麻鸭成群起落。食肉动物较少，珍贵的有雪豹、猞猁。猛禽有秃鹫、金雕、白眉雕、玉带海雕等 。



保护区内的野牦牛群阿尔金山脉

    中国塔里木盆地与柴达木盆地的界山。位于新疆维吾尔自治区东南部。蒙古语意为“有柏树的山”。东端绵延至青海省、甘肃省省界上。东北-西南走向。长720千米。平均高度3000～4000米。西段较高，最高峰为尤苏巴勒塔格，海拔6161米。有小型冰川发育。褶皱断块山地，西段尤苏巴勒塔格，与昆仑山脉相接；东段称安极尔山，东延到当金山口与祁连山脉相接。为若羌河、米兰河等发源地，但水量不大 ；山麓的若羌、米兰等绿洲面积很小。东段的山势降低到4000米以下，至新疆、青海、甘肃三省（区）交界处，高度又增加到近5800米。气候干旱，植被贫乏，荒漠植被占统治地位。无常年有水的河流。当金山口为柴达木盆地与河西走廊之间的交通要道，有公路。阿尔金山国家自然保护区坐落于阿尔金山的中段。阿尔坎铝有限公司
Alcan Aluminum Limited

   加拿大最大的铝业垄断企业。总部在蒙特利尔。其前身是1902年美国铝公司在加拿大设立的子公司――北方铝公司。1928年独立，1966年改今名。第二次世界大战前，主要炼制铝锭并出售给美国的铝加工业。60年代初起，公司在美国的企业自行加工铝制品。该公司在国内外拥有大量铝土矿和炼铝厂，以及为铝业提供电力的电站。在经营上，通过遍及世界的所属子公司和有关公司，把本行业的各个环节融为一体，包括铝土开采、铝土提炼、铝熔炼、半成品、成品的生产和销售，是世界上生产初级制品成本最低的厂家之一。此外 ，在化工、运输、工程服务、发电站等方面也有大量投资。在美国、巴西、委内瑞拉、英国、法国、意大利、泰国、澳大利亚等30多个国家和地区设有子公司或分支机构，销售网点遍及100多个国家。1990年，公司拥有资产106.49 亿美元 ，雇员5.5万人。阿尔科利萨（1921～ ）
Alcoriza，Luis

   墨西哥电影演员  ， 编剧 ， 导演 。 1940 年做 电 影演员。1946 年开始写电影剧本 ， 后与 L.布努艾尔合作共同编写了《被遗忘的人们》、《毁灭的天使 》等7个剧本 。1960年任导演，次年执导的《特拉尤坎》连续在卡罗维发利国际电影节和旧金山国际电影节上获奖。1962年他的《捕 鲨鱼的人》 又在阿根廷马德普拉塔国际电影节获奖 。  1964 年他导演的《塔拉乌马拉》在戛纳国际电影节获奖。1974年他与诺贝尔奖获得者加西亚・马尔克斯共同编剧、由他导演的《预 兆》在圣塞瓦斯蒂安国际电影节获评委会特别奖，在卡塔赫纳国际电影节获拉丁美洲最佳影片奖。其他重要影片还有《有生力量》、《民族工匠》、《危险的游戏》、《门》、《信心、期望和博爱》。阿尔马格罗（1475～1538）
Almagro，Diego de

   征服印加帝国的西班牙殖民者。1514年前往美洲冒险 ，在安的列斯群岛和大西洋沿岸一带活动。1526年与殖民冒险家F.皮萨罗和F.de卢克合伙远征印加帝国，负责招募人员和筹集物资，成为皮萨罗得力助手。1532年皮萨罗诱捕了印加王阿塔瓦尔帕，阿尔马格罗是处死印加王的主谋之一。1534年又组织对智利的远征，遭到印第安人的反抗败归。1537年为争夺对印加都城库斯科的领有权，与皮萨罗发生内讧而互相厮杀，1538年阿尔马格罗兵败，被处死。阿尔蒙德（1911～ ）
Almond，Gabriel Abraham

   美国政治学家 。 结构-功能主义的创立者 。1911 年1月12日生于伊利诺伊州。1938年在芝加哥大学政治科学系获博士学位，后执教于耶鲁大学、普林斯顿大学和斯坦福大学 ，并参与各种社会和政治活动。
   阿尔蒙德是行为主义政治学的主要代表之一。他提出用政治系统、功能、角色等新的概念术语代替国家、权力、职位等传统的政治学术语。他认为政治系统由相互作用的政治结构组成，如选民、利益集团、立法机关、官僚机构等。它依靠合法的强制力量支持，并与国内和国际环境持续发生相互作用。各政治结构又由各种相互关联、相互作用的角色组成。结构和角色这些术语是为了强调参与者的实际作为。他还提出，研究任何政治系统，除了了解它的实际作为外，还要了解它的基本倾向，它的心理方面即政治文化。
   1956年，阿尔蒙德提出政治体系的新分类方法，即把大多数国家的政治制度分成英美型、前工业化型、极权型和欧洲大陆型4种 ，并应用于分析西欧、 北美洲和亚洲、非洲 、拉丁美洲国家的政治模式。1980年，他采用一种简单的分类法，把大多数国家在经济上主要划分为工业发达国家和发展中国家，在政治上主要划分为民主型政权和独裁型政权。通过比较不同政治系统的结构和功能，阿尔蒙德提出，政治发展就是在社会经济现代化较为广泛的环境中已经发生和正在发生的一系列相互关联的政治系统、过程和政策的变化。
   阿尔蒙德的结构 - 功能主义是当代政治科学理论中的重要分析模式之一。主要著作有与J.S.科尔曼合编的《发展中地区的政治》、与S.韦伯合写的《公民文化》、与G.B.鲍威尔（小）合写的《比较政治学：发展研究途径》。阿尔摩哈德王朝
Almohad Dynasty

   见阿尔穆瓦希德王朝。阿尔摩拉维德王朝
Almoravid Dynasty

   见阿尔穆拉比特王朝。阿尔穆拉比特王朝（1061～1147）
Al-Murabitn Dynasty

   11 ～ 12 世纪北非和西班牙南部及东南部柏柏尔人所建穆斯林王朝。又称阿尔摩拉维德王朝。阿尔穆拉比特，意为来自里巴特的人。阿尔穆拉比特人主要来自柏柏尔人的伦图纳（意为蒙面人）部落。这个部落的成员披戴黑面罩，在摩洛哥以南的撒哈拉到尼日尔河一带（今毛里塔尼亚境内）从事游牧。1035年，神学家阿卜杜拉・伊本・雅辛到伦图纳部落宣讲伊斯兰教真谛，并创立了一个教规严格的宗教组织 。他带领信徒在塞内加尔河的一个小岛上建造一所设防的寺院定居下来。这种设防的寺院阿拉伯语称作里巴特。
   1042年前后，雅辛开始对撒哈拉的柏柏尔人和塔克鲁尔的黑人宣传教义。同时将信徒们组成一支强大的武装，向北非进攻。1058年，雅辛阵亡。后来他的继承者阿布・贝克尔将领导权交给堂兄伊本・塔什芬。1061年，伊本・塔什芬征服摩洛哥，建立阿尔穆拉比特王朝，并于1062年定都马拉喀什城。接着把势力扩展到阿尔及利亚西部。1086年和1088年，塔什芬两次打败了西班牙卡斯提尔国王阿方索六世所统帅的基督教军队。从此阿尔穆拉比特王朝的版图包括西班牙南部和东南部及北非的大部分。塔什芬死后，王朝统治不稳，日渐衰微。1147年为阿尔穆瓦希德王朝所取代。阿尔穆瓦希德王朝（1121～1269）


   12～13世纪北非和西班牙柏柏尔人所建穆斯林王朝。又称阿尔摩哈德王朝。伊斯兰教神学家伊本・图迈尔特提出要维护伊斯兰教的基本信条，坚持一神观念：“除安拉外，别无神灵。”其门徒称穆瓦希德，意为“信仰独一神的人” 。
   12世纪初，伊本・图迈尔特自称马赫迪（救世主），指责阿尔穆拉比特王朝信奉神人同一说和多神论。1121年，当阿特拉斯山区部落首领宣誓皈依后，建立阿尔穆瓦希德王朝，并宣布进行推翻阿尔穆拉比特王朝的圣战。
   1129年图迈尔特死后，他的继承者阿卜杜勒・穆明自立为哈里发。1147年占领马拉喀什城，推翻了阿尔穆拉比特王朝的统治。辗转作战多年后，建立了一个庞大的帝国，包括西班牙南部和整个北非。在他的后继者统治期间，遭到西班牙和北非被征服地区人民的反抗，加上统治阶层的腐化和争权，阿尔穆瓦希德王朝日趋衰落。1269年  ，巴尼-马林部落占领马拉喀什，建立马林王朝。阿尔穆瓦希德王朝遂亡。阿尔农（1910～ ）
Arnon，Daniel Israel

   美国植物生理学家 ， 生物化学家。 1910年11 月14日出生于波兰。1932年毕业于美国加利福尼亚大学，1936年获哲学博士学位 。后在该校任植物生理学讲师、副教授和教授 。1960年起为细胞生理学教授，其间，曾先后在英国剑桥大学、斯坦福大学和霍普金斯海洋研究站任教，并于1948～1955年担任美国 《植物生理学年评》的编辑。阿尔农是美国科学院院士  、美国植物生理学家协会会员 （1952～1953 年为该会主席）、美国生物化学学会委员、英国生物化学学会会员、西班牙生物化学学会名誉会员。
   阿尔农对现代光合作用理论的形成和发展起了相当作用。1954年阿尔农发现叶绿体在光照下可合成腺苷三磷酸(ATP），即发现了光合磷酸化的过程。1957年发现光合磷酸化与希尔反应相偶联。1962年发现高等植物叶绿体中也存在铁氧还蛋白（Fd），并认为Fd是光合作用中重要的电子载体，揭示了Fd在电子传递、光合磷酸化及二氧化碳同化等方面的作用 。阿 尔 农 曾于 1966年 获 美国 植 物 生 理 学 家 学 会 颁 发的 斯蒂芬 -黑尔斯奖；1973年获美国总统颁发的国家科学奖。阿尔普（1887～1966）
Arp，Jean

   法国雕塑家，画家 。1887年9月16日生于斯特拉斯堡 ，1966年6月7日卒于瑞士巴塞尔。曾在德国魏玛美术学校和巴黎的朱利安学院接受艺术教育。作品大多有抽象的特点，但他不愿用“抽象”一词来称呼自己的作品，而把它们称作实体，说明构思作品时是从人体得到启示，实际上是实体的物象抽象化了。晚年参加超现实主义运动。他是现代派画家中最早注意偶然性效果和使用拼贴法的美术家之一。



阿尔普的绘画作品阿尔萨斯
Alsace

   法国东部地区名，全国22个计划经济区之一 。包括上、下莱茵2省，与历史上的阿尔萨斯地区大致相当 。面积8280平方千米。人口约160万 。西邻洛林，北、东两面与德国接壤，南与瑞士为邻。首府斯特拉斯堡。人口稠密，人口密度近全国平均数的两倍，约一半人口集中于斯特拉斯堡、科尔马和米卢斯三大城市 。地形分3部分 ：中部为丘陵区，产葡萄；东部是莱茵河、伊尔河及其支流形成的冲积平原，大部为集约耕种区，平原南部产钾盐，北部有小油矿；西部为孚日山地的东坡，以森林和高山牧场为主。气候受大陆性影响明显，冬季寒冷，夏季湿热。因孚日山屏障，区内降水较少，多晴天。中世纪为墨洛温王朝的宗教中心和葡萄、谷物产地。17～18世纪为法国最富饶的地区之一。普法战争后割让给德国。第一次世界大战后归还法国。工农业较发达，工业有机器制造、电器、化工以及传统的棉纺织、食品等部门，集中于上莱茵省。农业以种植小麦及葡萄、烟草、甜菜、啤酒花等多种经济作物为主。



阿尔萨斯平原鸟瞰阿尔萨斯人
Alsatians

   法国阿尔萨斯和洛林地区占多数的民族。属欧罗巴人种。通用德语和法语。多为天主教徒，部分人信奉基督教中的路德教派和加尔文教派。主要由公元前居住在当地的克尔特部落和4世纪来到的阿勒曼尼人 、法兰克人结合而成 。阿勒曼尼人与法兰克人均属日耳曼部落群，前者主要进入阿尔萨斯地区，后者主要进入洛林地区，曾同为法兰克王国的臣民 。阿尔萨斯人的族源与德意志人相近，文化上则受法国影响很大。阿尔萨斯人多从事钢铁、机器制造、石油、化工、纺织等工业。阿尔萨斯地区农作物有多种谷物、葡萄、蔬菜、烟草等；洛林地区以畜牧业为主，饲养奶牛、猪等。阿尔山温泉

    中国最大的放射性氡群泉。位于内蒙古自治区科尔沁右翼前旗西北部 、大兴安岭的崇山峻岭之中 。分布在长500米，宽70米的地带上。共有大小温泉42个。各泉水温度不同，含氡量及其他化学成分不同，对于多种疾病有良好疗效。阿尔山海拔1000余米，空气清新，夏日阳光充足，凉爽宜人，是避暑胜地 ；冬季封雪期达7个月 ，可开展冬季运动和狩猎 。温泉附近树多林密，苍松白桦掩盖峻岭，山珍药材遍地丛生。阿尔塔米拉洞穴壁画
rock paintings of Altamira Cave

   欧洲旧石器时代晚期壁画。在西班牙北部桑坦德市的阿尔塔米拉洞穴内。1879年发现。最初学术界不同意是原始人的作品，至 1902 年才获承认。洞穴长270米，大部分壁画分布在长18米的侧洞的顶和壁上。内容主要是涂有红、黑、紫色的成群野牛，还有野猪 、野马和赤鹿等 ，总数达150多只。这些动物形象描画得细腻生动，栩栩如生。其中画一头野牛受伤卧地，低头怒视前方，把牛的野性表现得十分逼真，被公认为世界美术史上原始绘画的代表作。洞中还有镌刻的人物形象及手轮廓图形等。在洞穴前部，发现了旧石器时代晚期文化的遗物，为确定岩画的年代提供了证据。一般认为 ，壁画内容可能与原始人祈求狩猎成功的巫术活动有关。



洞穴壁画――野牛阿尔泰山脉
Altay Mountains

   亚洲中部大山系。蒙古语意为“金山”。位于中国新疆维吾尔自治区北部和蒙古西部，西北部在哈萨克斯坦境内 。西北-东南走向 。属褶皱断块山 。延伸2000千米以上。主峰友谊峰海拔4374米，发育有现代冰川。自西北向东南山势逐渐降低到3000～3500米左右。山前有西北大断裂。发源于山地的河流出山后受断裂控制，汇入额尔齐斯河流向西北，成为鄂毕河上游，是中国唯一流入北冰洋的河流。1931年发生8级地震 ，并伴随产生近南北向的断层 ，延续40～60千米 。山地植被垂直分布明显。1100米以下为山麓草原带；1100～2300米为森林带，生长西伯利亚松、西伯利亚冷杉、云杉等；2300米以上为山地草甸带与亚高山草甸带，为良好的夏季牧场。低处山间盆地有少量农业。山地富藏有色金属（包括金矿）。



阿尔泰山脉主峰――友谊峰阿尔泰语系
Altaic family

   横跨亚洲和欧洲的大语系。包括突厥 、蒙古 、满-通古斯3个语族。主要分布在中国、蒙古、阿富汗 、伊朗 、土耳其、前苏联以及东欧的一些国家 。3 个语族在类型上具有一致性。语音方面，各语言都有元音和谐律，构拟的各语族共同语和原始阿尔泰语也有元音和谐律，即元音分为阳性和阴性两类。在辅音上，大多数语言都有16个辅音。阿尔泰语系各语言都是粘着语，在构词法和形态学上有很大的共同性 。以在词根之后加构词附加成分为派生新词的主要手段，以在词干之后加语法粘附成分为形态变化的主要手段 。3 个语族有共同的语法成分。名词各格（属格、宾格、与格、位格 、离格）的粘附成分彼此相似。动词的式和时体系统所使用的粘附成分在各语言中也互相对应 。3 个语族的词汇也有共同性。它们拥有一批共同的常用词，而且引人注目地拥有共同的第一、二人称单 、复数的人称代词 。3个语族之间词汇的差异性主要在于 3个语族各有一套数词 。阿尔泰语言的同源关系未能证实，它们之间的相似是人口迁徙和语言借代的结果。阿尔特多费尔（约1480～1538）
Altdorfer，Albrecht

   德国画家，建筑师。生于雷根斯堡 ，1538年2月12日卒于同地。曾在家乡当过建筑总监。作品多描绘景物，是西方早期风景画家之一。作品《圣乔治》虽取材于宗教传说中圣乔治杀妖龙故事，但人物在画面上仅占不到1／6的面积，完全淹没在一片森林之中。现存作品除数幅《多瑙河风景》外，最杰出的是《基督受刑》、《亚历山大之战》。后者表现亚历山大与波斯王大流士三世决战情景，从空中鸟瞰战场全貌，万马奔腾，场面浩大。



《基督受刑》阿尔托（1898～1976）
Aalto，Hugo Alvar Herik Aalto

    芬兰建筑师。人情化建筑理论的倡导者。1898年2月3日生于库奥尔塔内，1976年5月11日卒于赫尔辛基 。1921年毕业于赫尔辛基工业专科学校建筑学专业。1923年起，先后在芬兰的于韦斯屈莱市和土尔库市开设建筑事务所。1928年参加国际现代建筑协会。1929年，按照新兴的功能主义建筑思想同他人合作设计了为纪念土尔库建城 700 周年而举办的展览会的建筑。他抛弃传统风格的一切装饰，使现代主义建筑首次出现于芬兰，推动了芬兰现代建筑的发展。第二次世界大战后的头10年，阿尔托主要从事祖国的恢复和建设工作 ，为拉普兰省省会制订区域规划。阿尔托于1940年任美国麻省理工学院客座教授，1947年获美国普林斯顿大学名誉美术博士学位，1955年当选芬兰科学院院士。1957年获英国皇家建筑师学会金质奖章，1963年获美国建筑师学会金质奖章。阿尔托主要的创作思想是探索民族化和人情化的现代建筑道路。他认为工业化和标准化必须为人的生活服务，适应人的精神要求。阿尔托创作范畴广泛，从区域规划、城市规划到市政中心设计，从民用建筑到工业建筑，从室内装修到家具和灯具及日用工业品的设计，无所不包。阿尔托（1896～1948）
Artaud，Antonin

   法国戏剧理论家，演员，诗人。法国反戏剧理论的创始人。1896 年9月4日生于马赛，卒于1948 年3月4日。1920 年赴巴黎。1926年和人合办阿尔费雷德・雅里剧院，上演他的独幕剧《燃烧的腹部或疯狂的母亲》。1931年写出《论巴厘戏剧》、《导演和形而上学》等文章。1932年发表“残酷戏剧”宣言，提出借助戏剧粉碎所有现存舞台形式的主张。他在1938年出版的戏剧论文集《戏剧及其两重性》中追求的是总体创造的戏剧。曾自导自演《钦契一家》。1937年以后 ，他患精神分裂症直至病故。阿尔文（1908～ ）
Alfvén，Hannes Olf Gosta

   瑞典物理学家 。 1908 年 5月 30 日生于瑞典诺尔雪平 。1934年获乌普萨拉大学博士学位，1940年起任瑞典斯德哥尔摩皇家理工学院教授。1967年起兼任美国加利福尼亚大学教授，从此便在两个地方从事科学研究。阿尔文是瑞典科学咨询委员会委员，瑞典科学院和瑞典工程科学院院士，美国科学院和苏联科学院外籍院士。



图片

   1940年前后，阿尔文在等离子体和天体物理的研究方面取得显著成就。他发现磁力线与导电流体一起运动的现象 ，提出了冻结磁场理论。这一理论可用来解释太阳黑子的成因、恒星际磁场和地球磁场的某些观测特性等。他还提出了带电粒子在电磁场中运动的引导中心理论，磁暴和极光理论，宇宙线的起源理论等。其中最显著的成就是发现在等离子体中可以出现一种波动，后被称为阿尔文波，这种波的传播速度称为阿尔文速度。从此以后，多种多样的等离子体波被相继发现。阿尔文也因此与法国物理学家L.奈耳共同获得1970年诺贝尔物理学奖。阿尔文除从事理论工作外，还在实验室内开展模拟空间等离子体各种现象的实验。在70年代前期，他从事大量有关太阳系的起源的研究工作。
   阿尔文的主要著作有《宇宙电动力学》、《论太阳系的起源》和《宇宙等离子体物理》等。阿尔希波夫（1862～1930）
Arkhipov，Abram Efimovich

    俄罗斯、苏联画家。1886年毕业于圣彼得堡皇家美术学院。巡回展览画派后期画家。作品多描绘农民和城市普通劳动者。有作品《归途》、《洗衣妇》、《铸铁工厂的临时女工》、《春天里的节日》、《新婚的农妇》等，以朴素的手法，别具匠心的构图，受到人们的欢迎。十月革命后长期担任教学工作，为前苏联培养了许多优秀画家。曾获俄罗斯联邦共和国人民艺术家称号。



阿尔希波夫《春天里的节日》阿凡提的故事

    中国维吾尔族机智人物故事。一系列以纳斯尔丁・阿凡提这个传奇人物为主人公的维吾尔民间幽默故事的总称。阿凡提这个形象，是维吾尔族劳动人民在反抗历代反动统治阶级和封建世俗观念的斗争中塑造出来的一个理想化人物。他勤劳、勇敢、幽默、乐观，富于智慧和正义感，敢于蔑视反动统治阶级和一切腐朽势力。在他身上，体现了劳动人民的品质和爱憎分明的感情，反映了劳动人民的利益和愿望，是一个深为新疆各族人民喜爱的艺术形象。有关阿凡提的故事，数百年来在新疆维吾尔自治区各少数民族中流传，而在维吾尔族人民中更是家喻户晓。这些故事题材广泛，构思奇巧 ，言简意赅，妙趣横生，大都具有鲜明的阶级立场和劳动人民的是非观念。1958年以后，中国先后用汉、维、蒙、哈、藏5 种文字出版了14种版本的《 阿凡提的故事 》，其中戈宝权主编的版本 ，收入故事393则 ，是迄今为止较全的一种版本。阿富汗、土耳其等国也都广泛流传着阿凡提的故事。



《阿凡提的故事》封面阿非利坎人
Afrikaners

   南部非洲的民族。又称布尔人。主要分布在南非，少数分布在纳米比亚、津巴布韦、赞比亚和博茨瓦纳。属欧罗巴人种。系荷兰移民的后裔。自18世纪末，所操荷兰语亦发生明显变化，形成为独特方言，或称阿非利坎斯语，属印欧语系日耳曼语族。有文字。多信基督教新教。主要从事农牧业。20世纪开始，出现大农场主和工业资本家。阿非罗-亚细亚语系
Afro-Asiatic family

   分布于北非和西南亚的一个语系 。旧称闪-含语系 ，包括阿拉伯语、希伯来语等主要语言 。使用人口近2亿 。通常分为5个语族：闪语族、埃及-科普特语族、柏柏尔语族、库施特语族和乍得语族。①闪语族。主要包括阿拉伯语、希伯来语、阿拉米语、马耳他语等 。使用人口近1.3亿 。语言特点是：原来的 6元音系统已发生变化 ；词没有阳性标记，只有阴性标记；用复杂的中加元音系统和加前、后缀的方法构成新词。②埃及-科普特语族。最初的代表是古埃及语，约4世纪以后为科普特语所取代，后者今仅用于宗教仪式。③柏柏尔语族。分布于北非。主要语言有什卢赫语、塔马齐格特语等。使用人口约800万。柏柏尔诸语言彼此极为相似 。④库施特语族。主要语言有索马里语、盖拉语等。分布于索马里、埃塞俄比亚等地，使用人口约1500万。⑤乍得语族。分布于撒哈拉以南地区 。 主要语言包括豪萨语 ， 使用人口约3000万。



科普特语《圣经》中的一页（公元4世纪初）阿芬那留斯（1843～1896）
Avenarius，Richard Heinrich

   德国哲学家。经验批判主义创始人之一。1843年11月19日生于巴黎。曾就学于苏黎世、柏林、莱比锡等大学，1877年起任苏黎世大学哲学教授，并创立该校哲学学会。他在哲学上持与E.马赫相同的观点，认为自然界并不存在物理的或心理的东西，只存在非物非心的“纯粹经验”，自我与环境是这种纯粹经验的不同联系的表现，它们是不可分割的“原则同格”。他主张科学理论应遵循“费力最小原则”来记述经验之间相似和先后的关系。著有《纯粹经验批判》等。阿丰索一世（约1109～1185）
Afonso I
    葡萄牙第一代国王( 1139 ～1185  )。其父恩里克伯爵去世时 ，他只有3岁 ，由母亲特雷莎摄政 。当阿丰索逐渐长大时 ， 特雷莎企图剥夺其 继承权 ， 引起葡萄牙贵族的不满 。1128年，阿丰索王子在其军队和部分贵族的支持下，以武力夺得政权。1137年，在塞尔内雅战役中阿丰索打败了莱昂王国的军队 。1139年7月，在欧里基城大败摩尔人 ，建立葡萄牙王国 ，自立为国王 。1147年 ，打败摩尔人 ，占领圣塔伦。同年，在英军的援助下攻克里斯本，定为国都。其后陆续攻克一些城市，扩大了国家疆域。在位期间，奖励农耕，修建城市，使长期战乱中的社会经济逐渐得到恢复。阿佛洛狄忒
Aphrodite

   古希腊神话人物。她是宙斯和大洋女神狄俄涅的女儿 。又说她从浪花中出生，故称阿娜狄俄墨涅（出水之意）。最初为丰收女神之一。奥林波斯教形成后，被作为爱情、性欲及美的女神。最早崇拜她的地方是塞浦路斯、库忒拉岛、小亚细亚。后来对她的崇拜传入希腊。作为女海神，她的祭品是海豚；作为丰收女神，她的祭品是麻雀、鸽子和兔子；作为爱情女神，她有一条神奇的宝腰带，在古希腊女子结婚时，要把自己织成的带子献给她。传说她的女祭司用肉体换钱来为之服务，这与当时的婚姻制度有关。在奥林波斯教中，她被作为赫菲斯托斯的妻子，但她多次与别人相好：与战神阿
瑞斯私通 ，生下5个子女 ；与赫耳墨斯生子；与英雄安喀塞斯生下埃涅阿斯。在荷马时代，她常有时序女神、美惠女神及儿子爱神埃罗斯相随。在罗马，她与当地丰产植物女神维纳斯合并，作为丰收和爱情女神。由于她是埃涅阿斯之母 ，故被视为尤里乌斯皇祖的女始祖。她的早期形象多风华正茂，容光焕发 ，后常被描绘成裸体女性 。最有名的是公元前2世纪希腊雕刻，又称米洛斯的维纳斯。雕像为大理石圆雕，高2.04米，由阿历山德罗斯雕刻，1820年在爱琴海米洛斯岛的山洞中发现，现藏法国卢浮宫博物馆。雕像高贵端庄，其丰满的胸脯、浑圆的双肩、柔韧的腰肢，呈现一种成熟的女性美。人体的结构和动态富于变化却又含蓄微妙 ，雕像体现了充实的内在生命力和人的精神智慧 ，在风格上接近公元前 4世纪古典主义盛期的作品，为希腊化时期所少见。此雕像残缺的上肢构成了一种独特的美。



米洛斯岛发现的阿佛洛狄忒阿夫拉西阿卜城址
City Site at Afrasiab

   乌兹别克古代粟特城址。在撒马尔罕城北。城平面为三角形，面积219公顷 。北部建于公元前6世纪 。公元前4世纪被希腊马其顿王亚历山大军队占领；古希腊人称此地为马拉坎达。至公元前2世纪 ，居住区已扩大至整个古城 ，成为粟特地区最大的政治经济中心。出土的这一时期的雕塑少数与希腊罗马神话有关，有的与袄教崇拜有关。还有国王会见外国使节的彩色壁画 。8 世纪该城并入阿拉伯哈里发国家 ，形成城堡、城区和外郭三部分 ，有4道城墙 。1220年该城被蒙古军破坏。中国史书称此城为康居地、悉万斤、飒秣建等 ，7世纪中国高僧玄奘曾到此地访问。阿伏伽德罗（1776～1856）
Avogadro，Amedeo

   意大利科学家 。1776 年生于都灵 ，1856 年7月9日卒于同地。1796年获都灵大学法学博士学位。毕业后曾当过律师。1800年开始研究物理学和化学。1820年任都灵大学数学和物理学教授，曾一度被解职而于1834年又重任该校教授，直到1850年退休。他是都灵科学院院士，还担任过意大利度量衡学会会长而促使意大利采用公制。



图片

   阿伏伽德罗的重大贡献是他在1811年提出的分子假说 ：同体积的气体，在相同的温度和压强下，含有同数目的分子。他反对当时流行的气体分子由单原子构成的观点，而认为氮、氧、氢气都是双原子的分子。由于有些分子发生了离解而出现了这假说难以解释的情况，但更主要是当时科学界尚不能区分分子和原子，而使这学说长期不为科学界所接受。直到1860年，由于意大利化学家S.坎尼札罗的努力，阿伏伽德罗的假说才被公认，后称之为阿伏伽德罗定律（即气体实验定
律）。它对科学的发展，特别是原子量的测定工作，起了重大的推动作用。阿伏伽德罗常量是自然科学的重要基本常量之一。阿伏伽德罗常量
Avogadro's constant

   1 摩尔任何物质所含基本单元（分子 ，原子 ，离子等）数。它是物理学和化学中的基本常量之一(见气体实验定律)，其值由实验测定，为NA=6.0221367×1023mol-1阿伏伽德罗定律
Avogadro’s law

   关于气体分子或原子数的定律。见气体实验定律。阿芙乐尔号巡洋舰
Aphrora Cruiser

   俄国海军波罗的海舰队的巡洋舰。因参加苏联十月革命而闻名。1900年5月建成下水，排水量6731吨，航速20节 ，舰上人员578名 。1917 年11月7日（俄历10月25日）晨 ，阿芙乐尔号舰上电台向全世界广播了列宁签署的《告俄国公民书》，同日21点又用舰首炮发出了攻打沙皇冬宫的信号，参加彼得格勒武装起义。次日晨，起义队伍攻占冬宫。1948年芙乐尔号舰作为十月革命的纪念文物，永远停泊在涅瓦河上，1957年在舰上建立了海军中央博物馆分馆。



停泊在涅瓦河上的阿芙乐尔号巡洋舰阿富汗
Afghanistan

    位于亚洲中部的内陆国家。全称阿富汗伊斯兰国。面积65.23万平方千米 。人口1700万（1993），普什图人占总人  口的38%，塔吉克人占25%；此外有乌兹别克人 、哈扎拉人 、土库曼人、俾路支人 、努里斯坦人等 。有500余万难民流落巴基斯坦和伊朗  。官方 语言 为普什图 语和达 里语（ 即波斯语)。地方语言有乌兹别克语、俾路支语、土耳其语等。98%以上居民信奉伊斯兰教，其中90%属逊尼派，其余为什叶派 。首都喀布尔。



阿富汗国旗



首都喀布尔旧市区

    地理   北与塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦和土库曼斯坦接壤，东北一角与中国相接，东部和南部与巴基斯坦有较长的边界线，西与伊朗为邻。为多山高原国家，地形崎岖，全境海拔较高，除阿姆河沿岸和西南部赫尔曼德河三角洲海拔在610米以下外，其余地区海拔均在610 ～ 3050米之间 。最大山脉兴都库什山自东北斜贯西南 ，海拔4000 ～ 6000米 。兴都库什山系将全境分为三大区域：北部为倾斜的山麓平原  ，中部为山地和河谷，南部为高原和沙漠 。主要河流有北方的阿姆河、西流的赫里河、赫尔曼德河以及东流的喀布尔河 ；大多为内陆河流，注入内陆湖或消失于沙漠。中部沃扎拉贾特高原有5个小湖 ，水色从乳白到墨绿 ，颇为奇特。气候属亚热带干旱与半干旱气候，受地势高度影响比受纬度影响更大；山地与平原差异显著，年温差和日温差均甚大。季节明显，冬季严寒，夏季酷热。年均降水量由西北部的100～150毫米向东部递增到250～400毫米。

地图：阿富汗

    历史   阿富汗具有重要战略地位 ，在古代，伊朗人、希腊人、月氏人、印度人、阿拉伯人、蒙古人和莫卧儿人等先后在阿富汗进行过统治或建立国家。1747年阿富汗人建立独立国家。19世纪成为英国和沙俄两大帝国的角逐场所。1838～1842年英国发动第一次侵阿战争失败后 ，又于1878 ～ 1880年发动第二次侵阿战争，迫使阿富汗签订冈达马克条约，控制了阿富汗对外关系。1907年英、俄订立英俄协定，俄国承认阿富汗不属于其势力范围。1919年新即位的阿曼努拉国王宣布阿富汗完全独立 ，同年 5月英发动第三次侵阿战争失败。8月英国承认阿富汗独立 。1929年穆罕默德 ・ 纳迪尔汗被选为国王。1933年他被刺身亡，其子查希尔即位。
   前首相达乌德1973年发动政变，推翻查希尔王朝，建立阿富汗共和国 。1978 年4月苏联支持的人民民主党发动政变，推翻达乌德，改国名为阿富汗民主共和国，该党总书记塔拉基任革命委员会主席兼总理。1979 年9 月人民民主党内讧 ，哈菲祖拉・阿明杀塔拉基，自任革命委员会主席兼总 。同年12月苏联出兵侵入阿富汗，阿明被杀 ，巴布拉克・卡尔迈勒上台。阿富汗人民反抗苏军侵略的武装斗争遍及全国。1985年5月，阿富汗7个主要抵抗组织成立“阿富汗圣战者伊斯兰联盟”。同月卡尔迈勒辞去人民民主党总书记职务，纳吉布拉取而代之。1987年11月，改国名为阿富汗共和国。
   1989年2月15日苏联从阿富汗全部撤军 。后由于苏联解体以及喀布尔政权统治集团内部矛盾激化 ，导致国内局势失控。1992年4月16日，纳吉布拉总统被迫下台 。4 月28 日 ，阿富汗游击队领导人穆贾迪迪接管政权 ，任临时国家元首 ，将国名改为阿富汗伊斯兰国。12月30日，喀布尔举行决策委员会会议，拉巴尼当选为过渡政府总统。但阿富汗国内各派之间关系复杂，矛盾尖锐，武装冲突不断，国内和平尚未实现。
    政治 1978年4月塔拉基执政后废除了宪法。1980年4月卡尔迈勒政权制订的 《 国家基本原则 》 起着临时宪法作用。1987年11月30日，纳吉布拉制订了新宪法 。1992年4月28日，阿富汗游击队接管政权后，新政府正着手制订伊斯兰新宪法。国民议会为国家最高 立法机关 ， 由人 民院和参议院组成 。1992年12月的决策委员会会议上选出 250名代表组成国民议会。东尔格大会（大国民会议），由总统、副总统、两院议员、内阁成员、首席法官、总监察长、省（市）长、省议会议长、部落头人、宗教领袖以及社会知名人士组成。在国家遇到重大问题时，由国家元首召集会议，会期不定。
   阿富汗的主要政党有：①阿富汗祖国党。原名阿富汗人民民主党 ，1965年成立 ，1990 年改名祖国党 。主席纳吉布拉，②阿富汗伊斯兰党。1974年成立 ，领导人古尔布丁・希克马蒂亚尔。③阿富汗伊斯兰促进会。1972年成立，领导人布尔汉努丁・拉巴尼，游击队司令马苏德 。④阿富汗伊斯兰党（哈里斯派） 。由古尔布丁・希克马蒂亚尔的伊斯兰党分裂而来，领导人尤纳斯・哈里斯 。⑤阿富汗圣战者伊斯兰联盟。1981年成立 ，领导人阿卜拉・拉苏尔・萨亚夫 。⑥阿富汗伊斯兰民族阵线 。1979 年成立 。领导人赛义德 ・ 盖拉尼。⑦阿富汗伊斯兰革命运动。1978年成立 ，领导人纳比・穆罕默迪。⑧阿富汗民族解放阵线。1978年成立，领导人西卜加图拉・穆贾迪迪。⑨阿富汗伊斯兰统一党 。原为阿富汗伊斯兰革命联盟，简称八党联盟，1991年改现名，领导人阿布杜・阿里・马扎里。
    经济   阿富汗为落后的农牧业国家，是世界上最不发达国家之一。长年的战争使经济遭受严重破坏，工农业生产进一步下降。
    农牧业为阿富汗经济的支柱。有可耕地面积约1400万公顷，已耕地约800万公顷 。粮食作物以小麦为主 ，产量一般占谷物总产量的60%。其他农作物为玉米 、大麦 、大米、棉花、烟草及甜菜。水果以哈密瓜最为普遍，此外有葡萄、李子、苹果、杏、梨等。



兴都库什山区的游牧民族



帕克特雅地方的农耕生产

   阿富汗工业以传统手工业为主，产值占工业总产值一半以上，其中纺织业占主要地位。传统手工业地毯占出口总额的12%。其他工业有制革、水泥、电力 、制糖 、采煤及汽车修理等。阿富汗资源已探明的矿藏有天然氯、铁、铜、煤 、青金石、大理石等。天然气储量约1600亿立方米。
   阿富汗没有铁路和出海口，交通主要靠公路和空运。河流仅极少部分通航。公路全长1.9万千米，70%遭战争破坏 。航空公司有两家，一为阿利亚纳航空公司 ，经营国际航线 ；一为巴赫塔尔航空公司，经营国内航线。
   阿富汗同60多个国家和地区有贸易关系。主要贸易伙伴为前苏联及东欧各国、巴基斯坦和印度。主要出口为天然气、皮革、干鲜果品、地毯等。主要进口小麦 、纺织品、茶叶 、小五金、糖、植物油、石油等。
    文化教育   阿富汗文盲占全国人口80%以上 。有中 、小学1244所；有高等院校7所。最高学府为喀布尔大学 ，创办于1946年。
   阿富汗的报刊主要有：①《信息报》，1978年创刊，祖国党机关报，用波斯文和普什图文出版 。② 《 祖国报 》 ，1949年创刊，也用两种文字出版。此外，有祖国阵线机关报《阿尼斯报》和官方的《喀布尔时报》等。
   阿富汗广播电台成立于 1925 年 ，对外用 9 种语言广播 。阿富汗广播电视台建于1978年，用波斯语、普什图语和英语广播。
    对外关系   阿 富汗为不结盟运动创始国之一 。与100多个国家有外交关系 ，阿富汗与中国于1955 年1 月20日建交 。阿富汗与 巴基斯 坦长期 存在着普什图 尼斯坦问 题的争端 ，1955和1961年曾两次断交。阿富汗抗英战争
Afghan Wars of Resistance against Britain

   19世纪30年代至20世纪初，阿富汗人民抗击英国殖民入侵的战争。又称英阿战争。
    第一次抗英战争（1838～1842） 1837年，伊朗在沙俄的怂恿和支持下围攻赫拉特，英国派A.伯恩斯出使喀布尔 ，企图促使阿富汗同英国人建立反对伊朗及俄国的同盟。在谈判过程中，阿富汗方面要求英国人帮助它收复被锡克人侵占的原杜兰尼王国领地白沙瓦，遭英国人拒绝，谈判无结果 。统治者多斯特・穆罕默德汗乃转向俄国，接见俄国特使。英国以此为借口发动战争。1838年11月，英国侵略军开始向阿富汗推进，次年4月占领坎大哈 ，进逼喀布尔 ，多斯特・穆罕默德汗出走。1841年11月，被称为“阿富汗之星”的阿克巴尔领导喀布尔起义，英国侵略军陷于绝境，不得不答应撤离。1842年1月，英军 16500 人开始撤退 ，不断遭到截击 ，几乎全军覆没，仅数人生还。同年，英军重新集结力量，再度占领喀布尔，对和平居民进行血腥报复，不久即撤出阿富汗。
    第二次抗英战争（1878～1880） 19世纪70年代 ，帝国主义者加紧争夺殖民地。沙俄相继占领中亚布哈拉、浩罕 、希瓦 3汗国后 ，派以斯托莱伊托夫将军为首的军事代表团到喀布尔 ，企图劝说阿富汗国王希尔・阿里汗(1863～1879在位）与俄国结成同盟。英国人闻讯后，要求希尔・阿里汗接待以N.张伯伦将军为首的英国代表团，为希尔・阿里汗拒绝。英国遂以此为借口，又发动第二次侵略阿富汗的战争。
   1878年11月，英军入侵阿富汗，希尔・阿里汗向俄国求援，遭拒绝，忧愤而死。其子耶古卜汗放弃抵抗，于1879年5月与英国签订《 冈达马克条约 》，条约规定阿富汗的对外关系由英国人控制，英国人在喀布尔设驻扎官，阿富汗的一部分领土和几个重要山口划归印度。这个屈辱性的条约激起阿富汗人民的极大愤慨 。同年9月 ，喀布尔爆发人民起义 ，不久，起义遍及全国。1880年在俄国怂恿和支持下，希尔・阿里汗之侄阿卜杜・拉赫曼汗从中亚回到阿富汗，组织军队，向喀布尔推进。英国急于从阿富汗脱身，乃同阿卜杜・拉赫曼汗进行谈判，承认他为国王，并答应给他大量金钱和军火，阿卜杜・拉赫曼汗则承认《冈达马克条约》的主要条款，即由英国控制阿富汗的对外关系。
    第三次抗英战争（1919）  1919年，阿曼努拉汗继任国王，宣布阿富汗在对内对外方面完全独立，并写信给英国印度总督，要求英国承认阿富汗的独立，遭到无理拒绝。同年5月，战争爆发 ，阿富汗军民在大部分战线上取得胜利 。由于当时印度境内爆发非暴力不合作运动，英国急于结束战争。6月双方缔结停战协定。8月在拉瓦尔品第签订和约，英国正式承认阿富汗独立。



阿富汗抗英战争中的迈旺德战役（绘画）阿富汗人
Afghans

   泛指亚洲阿富汗全体居民。包含30多种民族成分，其中普什图人占多数，其余为塔吉克人、乌兹别克人、哈扎拉人、查哈尔艾马克人、土库曼人、俾路支人等。其祖先多来自中亚，由于经常发生人口流动，各族人民互相影响、混合，遂形成今日复杂的民族情况。阿富汗人还专指居住在阿富汗的普什图人，或称帕坦人。主要分布在兴都库什山脉以南，分为两大支系：杜兰尼人和吉尔扎伊人。属欧罗巴人种印度帕米尔类型。使用普什图语，属印欧语系伊朗语族。自1936年起，普什图语被宣布为阿富汗国语。文字用阿拉伯字母书写。信奉伊斯兰教，多属逊尼派。1747年，普什图人阿赫马德・沙赫・杜兰尼征服境内各族，建立封建王朝，完成了阿富汗的统一。普什图人文化差别较大，许多城市居民受到高等教育，而农牧民则多是文盲。约有1／5的人仍过着季节性迁移生活。



阿富汗人老年男子阿格达斯（1911～1969）
Arguedas，José Maria

   秘鲁作家。生于安第斯山区的小镇。青少年时期在印第安人中生活，深受印第安文化影响。20岁入大学攻读人种学，从事民间调查。他认为过去的文学作品都歪曲了印第安人形象，有必要纠正过来。1935年发表第一部小说《水》，此后陆续写了长篇小说《血的节日》、《深沉的河流》、《所有的血》，短篇小说集《世界之爱和所有的故事》及关于印第安人的民间故事等。最后因贫病自杀身亡。死后出版的遗著《山上的狐狸和山下的狐狸》反映了秘鲁社会变化及作者彷徨苦闷的心情。
   评论界认为他的作品使印第安人形象进入秘鲁文学。短篇小说《水》真实反映了秘鲁农村面貌，写白人庄园主霸占水源、欺压印第安村民，印第安青年埃内斯为死于非命的同伴报仇 ，打伤地主 。 作品讴 歌了印第安民族的反抗精神 。《深沉的河流》是他的代表作。这部自传体小说写一个在印第安人中长大的混血儿埃内斯托的生活，表现了印第安人正直、善良、勤劳的美德。他的作品集中表现了印第安人生活，被评价为将印第安土著文学推进到新阶段。阿格拉
Agra

   印度北方邦西南部历史名城，水陆交通中心，农产品集散地。位于亚穆纳河西岸。人口包括郊区约77万。面积4816平方千米。初建于16世纪早期，曾几度成为莫卧儿王朝首都。1566年阿克巴王从德里迁都至此，建有宏伟的贾汗吉里・玛哈尔宫和亚穆纳河湾头的碉堡。1630～1652年，沙贾汗为悼念亡妃，建泰姬陵。1803年阿格拉为英国吞并，曾为阿格拉省（后西北省）省会。该城是德里和坎普尔之间铁路、公路的中间站，也是连接拉加斯坦及乌塔尔省的交通要地。工业有纺织、榨油、面粉、翻砂、制革、制鞋等。绣花、金银工艺、美术品十分有名。阿格里科拉（1494～1555）
Agricola，Georgius

   德国矿物学家。1526年获医学博士学位。他长期在当时欧洲主要的采冶中心城市任医生，并对矿山开采和金属冶炼进行了深入的实地考察。他对于矿物的形成及分类等方面 ，也有很多独到的见解，被誉为矿物学之父。阿格里科拉以20年时间用拉丁文写成《论冶金》一书。书中关于矿山开采和金属冶炼的生产过程叙述颇为详细。《论冶金》一问世，立即引起了人们的极大兴趣，先后被译成意、德、英、日文本。1621年传到中国，由汤若望等人于1640年全文译出，书名为《坤舆格致》。阿根廷
Argentina

   位于南美洲东南部的共和国。全称阿根廷共和国。面积278万平方千米。人口3237万（1991）。其中白种人占85％，多为西班牙和意大利人后裔，其他为混血种人等。官方语言  为西班牙语。居民中87％信奉天主教，信奉基督教新教和犹太教的各占2％。首都布宜诺斯艾利斯。



阿根廷国旗国徽



首都布宜诺斯艾利斯五月广场

    地理   西以安第斯山脉同智利为界，北邻玻利维亚和巴拉圭 ，东北与巴西、乌拉圭接壤 ，东濒大西洋。 海岸线长2600余千米。地势由西向东逐渐低平。西部是以安第斯山为主体的山地  ，约占全国面积的 1／3 ，其中阿空加瓜山海拔6959米，是南美第二高峰。东部平原区（查科平原和潘帕斯草原）和南部巴塔哥尼亚高原各占国土面积的1／3。河流多发源于西部和北部，向东注入大西洋。拉普拉塔河全长4700千米(以巴拉那河为源) ，是南美第二大河 ，河口宽达223千米，其上游巴拉那河、乌拉圭河、巴拉圭河是国际界河。主要湖泊有奇基塔湖、阿根廷湖等。北部属热带气候，中部属亚热带气候，南部为温带气候 。1月平均气温 ：北部28℃ ，南部10℃；7月平均气温：北部18℃，南部1℃。年降水量东北部约2000毫米，西北部和南部约250毫米。

地图：阿根廷

    历史   16世纪前，印第安人在这里居住。1527年由S.卡波特率领的西班牙考察队在巴拉那河罗萨里奥附近的圣斯皮里图斯建立第一个西班牙殖民据点 。1536 年A.de 门多萨率领的另一支西班牙远征队到达拉普拉塔河地区，建立布宜诺斯艾利斯城 ，阿根廷遂沦为西班牙殖民地 。1810年5月25日，布宜诺斯艾利斯人民掀 起反抗西班牙殖民统治的五月革命 ，罢黜西班牙殖民总督，成立临时政府。自1812年起，民族英雄圣马丁领导了抗击西班牙殖民军的武装斗争，征战10年 ，战功卓著，被阿根廷 、智利 、秘鲁共尊为“ 祖国之父 ” 。1816年7月9日 ，拉普拉塔联合省宣告独立 。1853 年颁布第一部宪法，确立联邦制共和政体。翌年乌尔基萨被选为首任总统。1861年集权派首领B.米特雷率军击败乌尔萨斯。次年，米特雷当选为总统，宣布布宜诺斯艾利斯为临时首都，阿根廷正式成为统一国家。1866年定名为阿根廷共和国。1930年乌里武鲁发动军事政变 ，建立军政府 。1946和1951年J. D.庇隆两次当选总统 。1955 年9月洛纳迪将军发动政变，实行军人独裁统治 ，庇隆流亡国外。1973 年3月正义党人坎波拉当选总统，同年6月，庇隆流亡18年后回国，并于9月大选中第三次当选总统  ，并提出 “ 国家复兴和民族解放 ”的口号。1974年7月庇隆病故 ，副总统庇隆夫人接任总统 。1976年 3月陆军司令J.R.魏地拉发动政变，重新由军人执政。1981年加尔铁里出任总统。1982年，阿根廷与英国爆发了马尔维纳斯群岛战争，阿根廷战败。1983年10月激进党人R.阿方辛当选总统，军政府还政于民。1989年7月 ，正义党人 C.梅内姆就任总统。梅内姆执政后，着手治理经济 ，努力理顺各方关系，注意改善同军队的关系，维持政局稳定。
    政治   阿根廷为联邦制国家，实行代议制民主。总统和副总统由600名普选产生的选举人进行选举，任期6年，可连任。总统是国家元首、政府首脑、武装部队总司令，有权任免内阁部长。议会分参、众两院，拥有联邦立法权。参议院共48席 ，由23个省和联邦首都各选出2席 ，任期9年 ，每 3年改选1／3。1992年改选后 ，正义党占27席 ，激进党 14 席，其余由小党派占有。众议员共257席 ，按人口比例选出 ，任期4年 ，每2年改选1／2，现正义党占117席。按宪法规定参议院议长由副总统兼任。政府由总统领导 ，共设8个部 ，自1989年7月以来，内阁多次调整 。1995年7月 ，梅内姆连任总统。



阿根廷国会大厦

   全国共有547个政党，其中全国性的政党21个，主要的有 ：①阿根廷正义党 。又称庇隆主义党或庇隆主义运动 ，1945年由庇隆创建。②阿根廷激进公民联盟 。又称激进党 ，是最大反对党，1891年成立。全国委员会主席M.洛萨达。③民主中间联盟。第三大政治势力。此外，还有不妥协党、统合发展运动等。
    经济   阿根廷是拉美地区经济较发达的国家之一，仅次于巴西、墨西哥居第三位，工业和农牧业均较发达，是世界粮食和肉类的重要出口国。80年代经济停滞不前 。梅内姆执政后进行经济调整，实行以对外开放 、自由市场经济和私有化为核心的新自由主义经济政策，由于措施得当，阿根廷经济加速发展，1992年增长率在拉美仅低于智利，外汇储备增加，通货膨胀得到控制 。1992年国内生产总值2267.37亿美元。货币名称为比索(1992年起逐步取代奥斯特拉尔)，1992年12月汇率，1比索兑1美元。
   阿根廷矿产资源比较丰富 ，已探明石油储量 3.96亿吨 ，天然气 7700亿立方米 ，煤6亿吨 ，铁 3 亿吨 ，铀2.94万吨 ，还有铅、锌、锡、铜等矿藏。森林面积约占全国面积的1／3。水力和渔业资源也很丰富。阿根廷工业技术水平较高，有石油、钢铁、水泥、汽车制造、食品加工等行业。核工业发展水平居拉美前列，能独立生产浓缩铀 ，拥有3座核电站 。农牧业较发达，素有粮仓肉库之称。农作物有小麦、玉米、大豆、高粱等。畜牧业占农牧业产值的40％，全国牲畜的80％集中在潘帕斯大草原。



阿根廷南部草原

   阿根廷经济增长突出表现在金融 、保险和不动产行业 ，已占国内生产总值的 16.8％ ，而 社会服务 业比重则上升至26％。是南美最大的旅游国家。北部的伊瓜苏瀑布气势磅礴，南部的莫雷诺冰川景色壮观 ，它们均已被列入联合国教科文组织的世界自然遗产名录。阿根廷陆海空交通均较发达，以公路运输为主。泛美公路由首都通往智利、玻利维亚、巴拉圭和巴西。水运是进出口货物和国内贸易的重要运输手段 ，布宜诺斯艾利斯是世界主要大港之一，还有拉普拉塔、马德普拉塔等港口。内河航运以巴拉那河和乌拉圭河为主。全国有400 多个机场 ，各主要城市及重要旅游点每天均有航班往来。有国际航线26条。
   对外贸易在阿根廷国民经济中占有重要地位，出口额约占国内生产总值的15％。主要出口谷物、牛肉、皮革、羊毛、钢材、化工产品等，进口化肥、石油产品、铁矿砂、煤炭等。主要贸易对象是拉美国家、欧共体、美国、日本等。
    文化教育   阿根廷具有较高的文化教育水平。对6 ～ 14岁儿童实行免费义务教育 。全国有小学 21025所 ，各种中学5870所，大学528所。大学有布宜诺斯艾利斯大学 、拉普拉塔大学、科尔多瓦大学等。全国发行各类报纸2062种、周刊96种，还有250种外文出版物 。主要报纸有 ：《纪事报》 ，《号角报》，《民族报》 ，《 新闻报 》。重要周刊有《 市场》、《索莫斯》、《七天》等。美洲通讯社系国家资本占多数的股份公司，属于总统府新闻国务秘书处领导。阿根廷新闻社和报联社均为私人通讯社。全国性和地方性广播公司151家，电视台71家。
    对外关系   阿根廷奉行独立自主的对外政策。坚持各国人民自决、不干涉他国内政和主权国家一律平等的原则。强调国家关系不受政治制度和意识形态的限制。主张和平与裁军，表示不发展核武器，要求建立国际经济新秩序。梅内姆执政后，积极开展“战略现实主义”的外交政策，外交工作与经济发展互为补充，以发展经济为中心。至1991年底，已同110多个国家建有外交关系 。1972年2 月19 日阿根廷与中国建交，此后，两国关系有较大发展。阿根廷与美国有传统的密切关系，梅内姆总统将加强同美国的关系作为外交政策的重点，宣称奉行与美结盟的政策。
   阿根廷与英 国对马尔维 纳斯群岛等岛 屿主权 存有争端。1990 年2月两国复交 。但两国对马尔维纳斯群岛主权的立场未变。阿、英外交关系的恢复，为阿根廷改善同欧共体的经贸关系创造了条件。1991年阿根廷与欧共体签署了经济合作和贸易协定。阿根廷积极发展同周边国家的关系，努力推进小地区经济一体化。阿根廷、智利在1984年解决比格尔海峡争端后，1991年又就边界划分问题初步达成了协议。1991年3月，在梅内姆总统的促进下，阿根廷、乌拉圭 、巴西 、巴拉圭4国总统在亚松森签署 《亚松森条约》 ，决定于1994年12月31日组成南方共同市场。阿根廷是不结盟运动和77国集团成员，也是美洲国家组织、拉美经济体系、拉美一体化协会、里约集团等地区性组织的成员。阿根廷人
Argentineans

   阿根廷居民的总称。主要由印第安人、西班牙人、意大
利人长期结合而成。使用西班牙语。多信天主教。少数居民信犹太教。西部盛行摩门教。巴塔哥尼亚地区有些人信萨满
教。印第安人保留着传统的原始宗教。阿根廷的土著居民为印第安人。欧洲殖民者入侵前，其社会发展处于原始公社制的不同阶段，多从事采集和渔猎，有的进行刀耕火种，有的从事编织、金属冶炼和制陶。1516年西班牙殖民者入侵后 ，与印第安人发生混合。后又融入其他移民成分。1816年推翻西班牙殖民统治。主要从事农业和畜牧业，多为大规模专业化生产。种植小麦、玉米、向日葵、亚麻、甘蔗、烟草、棉花、马铃薯、葡萄等，饲养牛、羊、猪。工业发达，制造业在南美大陆名列前茅。



阿根廷人男子阿根廷正义党
Argentina Partido Justicialista

   阿根廷政党。又称庇隆主义党、庇隆主义运动。1947年J.D.庇隆将其1945年竞选总统时建立的劳工党、激进公民联盟革新委员会和独立党合并为统一革命党，1949年改称庇隆主义党，1964年改称正义党。
   该党奉行庇隆提出的政治主权、经济独立和社会正义的主张，对内提倡阶级调和、劳资合作，对外奉行与帝国主义和共产主义保持等距离的“第三立场”。1946年庇隆当选总统。该党执政期间，大力发展民族工业，将铁路、电话等一批外资企业赎归国有，加强国家对金融、外贸的控制，改善工人工资福利待遇，提高工会和妇女的地位，与苏联、东欧国家建立外交关系。1955年庇隆政府被军人推翻，庇隆流亡国外，正义党被宣布为非法。1973年大选后正义党再度执政，继续执行发展民族经济、进行社会改良、反对大国干涉、加强与第三世界关系等内外政策。1974年庇隆去世，他的夫人M.E.M.de庇隆继任总统并当选该党主席。此后党内派系斗争加剧 ，国家政局动荡 。1976年3月正义党政府因军事政变被推翻。1983年10月正义党参加大选，但遭失败。1989年在大选中获胜，E.梅内姆任总统。
   正义党主张实行民主、社会主义、国家改革和发展经济；推行“现实主义”外交政策，重点发展同美国等西方国家关系，强调地区一体化。党内派别林立，主要有革新派、正统派等。党的力量由政界 、工会 、青年和妇女组织4部分组成。党的最高领导机构为全国委员会，主席是梅内姆。阿贡火山
Gunung Agung

   印度尼西亚巴厘岛活火山，又称巴厘峰。海拔3140米 ，为岛的最高峰，当地人奉为圣山。火山位于岛的东北部，喷发周期一般约50年。1963年的一次喷发是百余年来最猛烈的一次，热浪高达1万米 ，火山灰在 4000 米高空弥漫全岛，人畜伤亡惨重。阿古柏事件
Ya'qb Incident

   19 世纪 70 年代中亚浩罕汗国阿古柏入侵中国新 疆的事件。清同治三年（1864），新疆各族人民发动的大规模反清运动遍及天山南北，但各支反清势力的领导权皆为阿訇、和卓、伯克和清朝地方官吏等上层分子所掌握。占据南疆喀什噶尔城（今喀什）的柯尔克孜族思的克伯克向中亚伊斯兰教汗国浩罕乞师求援，迎请大小和卓之后、张格尔之子布素鲁克汗返回新疆。1865年春，浩罕军事头目阿古柏随布素鲁克汗进入南疆。
   阿古柏本为浩 罕的军官 ， 初为浩 罕国王呼达雅尔汗的“穆合热本”（近卫），后升至阿克美奇特(白清真寺)要塞指挥官，进入南疆不久，便驱逐布素鲁克汗，并对其他各支反清势力展开攻势.，先后攻占喀什噶尔 、阿克苏 、 叶尔羌（今莎车）、库车等地。1867年建立哲德沙尔(七城之意)政权，自立为汗。1870年攻占乌鲁木齐，旋据有天山南路和天山北路部分地区。
   阿古柏为维持其反动政权，同当时争夺中国新疆的英 、俄两国侵略势力进行勾结。1873年，英国派出费赛斯使团 ，带给阿古柏一封英国女王的亲笔信和大批武器。次年，双方签订《英国与喀什噶尔条约》，英国取得在新疆自由进出 、商品自由流通及派驻领事享有治外法权等侵略权益。俄国为抵制英国扩张势力，也密切注视着阿古柏入侵新疆的事态发展。1871年，俄国悍然出兵侵占伊犁。第二年同阿古柏签订了《俄国和喀什噶尔条约》，阿古柏取得了俄国政府对其政权的承认与支持；俄国在阿古柏占领下的中国新疆地区攫得大量侵略权益。
   阿古柏作为一个中亚国家的入侵者，肆意出卖中国新疆地区的主权和利益，妄图使新疆各族人民从统一多民族国家分裂出去，引起中国各族人民的强烈反对。光绪元年(1875)，清政府采纳左宗棠的建议，派军进入新疆，于1876年收复天山北路，1877年进入南疆。阿古柏失败后，于库尔勒服毒自杀，其汗国亦随之覆灭。至此，中国新疆地区除伊犁仍被俄国侵占外，天山南、北两路全部收复。阿古顿巴的故事

    中国藏族机智人物故事。在藏语中，阿古是叔叔，顿巴是导师，意译为导师叔叔。它是藏族劳动人民精心塑造的一个机智、幽默、正直、乐观、善于斗争、乐于助人的农奴形象。关于阿古顿巴的故事，近几十年来有许多人进行了搜集、翻译、整理 ，已先后发表有100篇左右 。这些故事短小精悍、故事性强、语言风趣、爱憎分明、耐人寻味，集中体现了藏族劳动人民的才能智慧和高尚品质 。 故事篇目如 《 领主挨棒》、《难办的三件事》、《泽朗娶亲》等，都是脍炙人口的作品。在西藏地区广泛流传。阿骨打（1068～1123）

    中国金开国皇帝。金太祖。女真名完颜阿骨打，又名完颜F，习称阿骨打。按出虎水（今黑龙江哈尔滨东南阿什河）女真完颜部人。祖父乌古、父劾里钵世为完颜部首领，辽授予节度使称号。叔父颇剌淑、盈歌相继击败女真诸部，组成部落联盟，任联盟长。
   辽乾统三年（ 1103 ），盈歌死 。阿骨打长兄乌雅束任联盟长，天庆三年（1113）病死。阿骨打参与对女真各部的战争，屡有战绩，继任联盟长，称都勃极烈，次年辽授为节度使。天庆四年，起兵反辽，侵入辽境，十一月，在出河店（今黑龙江肇源西南）大败辽军。1115年正月，完颜F建国号金，年号收国，都会宁府（今黑龙江阿城南白城子）。九月，统率金兵攻克了辽北重镇黄龙府（今吉林农安）。十二月又破辽天祚帝亲征大军。收国二年，夺取辽东半岛东部地区。同年十二月，加号大圣皇帝（太祖），次年改年号为天辅。
   阿骨打把猛安谋克制度改为军事行政组织。皇帝设立勃极烈（相）辅政。天辅三年（1119），颁行女真文字。四年，再次率军攻辽，占领辽上京（今内蒙古巴林左旗林东镇南波罗城）。与宋相约夹攻辽，灭辽后，燕京地归宋。五年，因辽都统耶律余来降，得知辽国内虚实，遂下诏兴师灭辽 。六年，攻占辽中京（今内蒙古宁城西大名城）、西京（今山西大同）等地，辽天祚帝西逃夹山（今内蒙古土默特右旗西北）。阿骨打亲自统军占领辽南京析津府（燕京，今北京），派兵追击天祚帝。七年，把掳掠一空的燕京六州按原约交与宋。当年八月，领兵返回上京。行经部堵泺西行宫，病死于途中。阿桂（1717～1797）

    中国清代乾隆时大臣。字广庭，号云崖。章佳氏。满洲正蓝旗人，后以新疆战功抬入正白旗。大学士阿克敦子。乾隆三年（1738）举人。累迁至吏部员外郎、军机章京。十三年 ，从兵部尚书班第参金川军事，后擢至内阁学士。二十年，赴乌里雅苏台督台站，参与平定准、回兵事。回疆定，先驻阿克苏，旋移驻伊犁。上言驻兵、屯田诸策，皆允行，命经理之。又疏定约束章程，建绥定、安远二城。二十八年，召还京，授军机大臣、正红旗满洲都统、工部尚书，加太子太保。三十年，赴乌什协助将军明瑞镇压维族起义。三十二年，授伊犁将军。三十六年，派赴金川军前，后授定西将军主持金川军务。四十一年，金川平，以功封一等诚谋英勇公，授吏部尚书、协办大学士，班师叙功列第一。次年，拜武英殿大学士。此后十数年，多次出办河工及江浙海塘工程、湖北荆州堤工。又统师镇压青海循化撒拉族苏四十三与甘肃通渭石峰堡回族田五领导的两次起义，颇得清廷器重。嘉庆二年（1797）八月卒。



图片阿哈伊亚同盟
Achaean League

    古代希腊城邦联盟。又译亚该亚同盟。在伯罗奔尼撒半岛北部阿哈伊亚地区 ，公元前4世纪有 一个由12个城邦组成的同盟，至公元前4世纪晚期 ，同盟在马其顿打击下解体 。公元前 280 年一些城邦乘马其顿内乱之机又重新结盟。公元前251年西居昂参加同盟 。以后同盟的领域逐渐扩大 ，至公元前3世纪下半叶最盛时 ，已 经包括伯罗奔尼撒半岛和中部希腊的许多城邦。
   同盟内部各邦一律平等，内政自主，仅在外交和军事上要求一致行动。同盟最高权力机构是全同盟公民大会，每年召开两次。同盟的最高官员是一位将军，战时领兵出征，平时也拥有很大权力。将军一年一选，卸任后隔一年可重新当选。
   西居昂的亚拉图从公元前245年起的30年内 ，每隔一年当选一次将军。在他当政时期，阿哈伊亚同盟与马其顿进行了多年的斗争 。公元前 239～前229 年曾与埃托利亚同盟联合起来抗击马其顿 。公元前221 年亚拉图又勾结马其顿人反对斯巴达 。公元前198年，同盟协助罗马反对马其顿 。公元前146年，同盟在与罗马的战争中失败，遂被解散。阿含经
gama

   原始佛教基本经典。又称阿w、阿含暮、阿笈摩等。意译为“法归”，指此类基本经典为佛陀教说之所持、所归 、所聚。依据传说，佛陀逝世后，其弟子大迦叶主持了首次结集，会诵了法藏与律藏两部分。法藏记录了佛陀及弟子们的言教行迹。包含了原始佛教的基本教义。法藏之分为4部或5部阿含，估计在阿育王时代（ 前3世纪 ）。原始佛典以文字写定是在公元前1世纪 。 一般认为阿含经形成与部派分裂同时，所以各部派都有大同小异的阿含经典。阿含分北传佛教和南传佛教两系。北传方面称《长阿含经》、《中阿含经》、《杂阿含经》和《增一阿含经》，现代学者认为它们并不属于同一部派。南传方面有5部，称《长部经典 》、《 中部经典》、《相应部经典》 、《增支部经典》、《小部经典》。此中前4部与北传四阿含经大体相当 ，但经文数目 、排列以至部分内容都互有差异。汉译《长阿含经》22卷 ，分4部分，分别叙述有关佛陀 、教行 ， 与外道论难 及世界成败之说 ；《中阿含经》60 卷，222 经，说四谛十二因缘及佛陀与弟子们的言行；《增一阿含经》51卷 ，从1法而至11法 ，宣说法数，故名增一；《杂阿含经》50卷，含其他阿含经未收的经文。 阿含经类在汉地译出始于东汉明帝时的《四十二章经》编译，整部阿含经问世在4～5世纪。此前则有阿含经中单品陆续译出。阿罕白

    中国达斡尔族民间舞。流行于内蒙古自治区东部，一种载歌载舞的女子自娱性集体舞。一般先由对舞开始，两人问答对唱，双手不停地左右摇摆，脚下踏出音乐节奏。歌唱结束后，舞蹈节奏加快，人们不断加入并伴以呼叫，情绪越来越热烈。跳至高潮处，两脚互相磕碰，横移跳跃，两臂即兴挥舞。整个舞蹈表现了达斡尔妇女热情奔放的性格和热爱生活、热爱自由的精神。阿合马（？～1282）

    中国元代初期大臣。出生于中亚费纳喀忒（今乌兹别克斯坦塔什干西南锡尔河右岸）。中统三年（1262），领中书左右部，兼诸路都转运使，负责财赋 。至元元年（1264），升中书平章政事。此后兼制国用使，改尚书省平章政事。九年，为中书平章政事达10年之久。时值灭南宋前后，元廷费用浩繁，阿合马采取兴铁冶、铸农器官卖、增盐课、括户口、推行钞法、籍括药材等措施，使财政支出得以应付，深得世祖宠信。阿合马专权横暴，打击异己，贪赃不法，引起太子真金和许多大臣不满。十九年三月，益都千户王著与高和尚等乘世祖和真金去上都，潜入大都，假称真金回宫，召阿合马至，杀阿合马及其党羽郝祯。阿赫玛托娃（1889～1966）
Ahmatova，A.A.

   俄罗斯、苏联诗人 。1889 年6月 23 日 生于敖德萨市 ，1966 年3月5日卒于莫斯科 。她1907 年中学毕业后 ，曾进彼得堡高等女子学校法律系就读，不久因爱好文学离校。20世纪初开始作诗，1912年出版第一本诗集《黄昏》，接着又出版《念珠》、《车前草》和《耶稣纪元》等诗集。作品多短小精致，袒露复杂的内心矛盾。她是十月革命前后俄国诗坛阿克梅派的代表人物之一。20年代中期后转而从事普希金研究。30年代发表《马雅可夫斯基在1913年》和《但丁》等探讨诗人使命的诗 ，完成长诗《安魂曲》，表达对当时破坏法制现象的悲愤心情 。反法西斯卫国战争年代发表《起誓》、《勇敢》 、《胜利》 等爱国主义诗篇 。1946 年受联共(布)中央决议点名批判，1959年恢复名誉。后期长诗《没有主人公的叙事诗》以现代人目光反思和评判过去的时代。1964年获意大利国际诗歌奖，1965年获英国牛津大学名誉博士学位。诗人喜爱中国古典诗歌，曾译过《离骚》和李商隐的无题诗。阿赫迈德沙・杜兰尼（约1722～1773）
Ahmad Shh Durrnī

   阿富汗杜兰尼王国萨多查依王朝创立人，国王（1747～1773）。被阿富汗人尊为“巴巴”（国父）。出身阿布达利部族的萨多查依氏族。1747年，由部落首长会议推选为国王，号阿赫迈德沙・杜兰尼（杜兰尼意为珍珠，阿布达利部族从此改称为杜兰族）。即位后，着手收复莫卧儿人占领的加兹尼和喀布尔，伊朗人占领下的赫拉特，乌兹别克人占领下的巴尔赫和巴达赫尚。1751年他将长期受异族压迫、控制和内部分裂的阿富汗统一起来，建立阿富汗历史上第一个中央集权制的独立国家 。在位期间曾9次率军入侵印度 ，掠夺大量战利品。阿訇
Akhund

   伊斯兰教教职称谓。波斯语的音译。旧译阿洪、阿衡 。原意为教师，在通用波斯语地区是对宗教学者或教师的尊称。在中国穆斯林中，阿訇是对具有宗教学识或担任教职者的通称。凡在清真寺学习多年，经“挂帐”或“穿衣”的毕业仪式后，受聘到清真寺任职者，称为开学阿訇。主持清真寺教务者，称为教长阿訇。不任职者称为散班阿訇，也可应邀为教徒举行宗教仪式。阿基兰（1922～ ）
Akilan

   印度泰米尔语作家。本名阿基拉达姆。生于马德拉斯邦农村。1938年发表第一篇短篇小说《穷人》。1945年因参加民族解放斗争被捕入狱。1946～1958年在铁路邮政部门当职员。1958年开始专业创作。1966年后在全印电台泰米尔演说部任节目主持人。他自称是甘地主义者 ，对印度社会的不合理现象表示不满。他创作的作品有40余部 。他的小说大多反映社会问题，对社会现实有所批判 。他认为“作家应该以大无畏的精神 运用艺术手法去表达己所承认的真理和有益的东西”。他的长篇小说《画中女》获1975年度全印涅那比达文学大奖。长篇小说《女人的光明》、《如此人生》等已被拍摄成电影。长篇小说《 女友 》、《 新潮流 》及短篇小说集《火山》、《在月宫》等都曾获奖，引起反响。阿基琉斯
Achilleus

   希腊神话人物。荷马史诗中的英雄。特萨利亚地区密尔弥冬人的王佩琉斯和海中神女忒提斯之子，俊美、敏捷，有捷足之称。命定他或是庸碌而长寿，或是短命却荣耀，他选择了后者。他明知自己不能从特洛伊战争中生还，但还是毅然参战。荷马史诗记述了他参加特洛伊战争的功绩。他是希腊军队中最杰出的将领，因其主帅阿加门农夺走他的女俘布里塞伊斯，他拒绝参战。特洛伊人乘机进攻，他的好友帕特罗克洛斯为挽救希腊军队，披挂他的铠甲上阵，不幸战死 。他悔恨自己的执拗，与阿加门农和解，重新出战，大败特洛伊人，杀死特洛伊主将赫克托尔。荷马史诗之后的传说主要叙述他幼年的生活和在特洛伊战争后期的功绩。据说他出生后，母亲为了使他能刀枪不入，便把他浸入冥河水里，但他被母亲捏住的脚踵未能浸到冥河水，成了他的致命弱点。阿基琉斯杀死赫克托尔后继续建立了许多功绩。后来他被帕里斯射中脚踵而死，死后住在冥间，统治亡灵。



阿基琉斯――荷马史诗中的英雄阿基米德（约前287～约前212）
Archimedes

   古希腊数学家，物理学家，发明家。从实验观测推导数学定律的先驱之一。生于西西里岛的叙拉古，曾师从欧几里
得学习数学，潜心于理论研究，他对数学最大的贡献是对几
何学的研究。他发展了前人的穷竭法，把面积或体积看成是有重量的东西，由许多长条或薄片组成，然后用已知面积或体积去“平衡”这些元素，找出重心和支点，并利用杠杆定理来求出这些面积或体积。他的工作已蕴含了微积分的思想。利用这种方法，他求出了抛物线弓形、螺线的面积、求圆球及其截体的面积和体积，椭球体、抛物面体、双曲面体的体积等。他是理论力学创始人，以提出阿基米德浮力定理（见阿基米德原理）、杠杆原理著称。传说他曾宣称：“只要给我一个支点，我可以移动地球。”他还发明了螺旋式水车 ，可用来排水或灌溉 。阿基米 德 的 著 述 很多 ，流传下来的有《 论球与圆柱 》、《 圆的度量 》 、《劈锥曲面与旋转椭圆体》、《论螺线》、《抛物线图形求积法》、《平面图形的平衡或其重心》、《数沙者》等。



图片阿基米德原理
Archimedes principle

   流体静力学的重要原理。因古希腊科学家阿基米德首先提出而得名。它指出，浸入静止流体（可以是液体，也可以是气体）中的物体，其所受到的流体浮力，等于物体所排开流体的质量，方向与重力相反而铅垂向上，作用线通过所排开流体的形心。部分浸入液体而浮在液面上的浮体，其所受的浮力同样可按阿基米德原理计算，其所排开的液体体积应是液面以下物体浸没部分的体积。实际上，根据流体静力学的平衡方程，可导出阿基米德原理。船舶、气球、飞艇等 ，都是靠浮力支持的。液体比重计也是根据阿基米德原理设计的，当一定重量的比重计插入液体时，测量所排开的液体体积（对应于浸没高度），即可求得液体比重。阿基米德原理在造船和海洋工程的浮体平衡方面有重要应用。阿基诺（1932～1983）
Aquino，Benigno Simeon，Jr.

   菲律宾在F.E.马科斯总统实行军事管制法时期（1972～1981）的主要反对党领袖。祖父为菲律宾将军，父亲为政治家和地主 。 17 岁起 任记者 。 1967 年被 选为菲 律宾议员 ，1968年任自由党领袖。因宣称将于1973年竞选总统职位，于1972年受到马科斯总统颁布的军事管制法的打击，被判囚禁8年 。1977年11月又因被指控帮助共产党和在1967年谋害一个村庄族长而被判死刑。1980年马科斯予以减刑并批准他赴美国做心脏手术 。全家留居美国3 年 。在菲律宾废除军事管制法两年后，回国准备参加得到允诺的竞选运动。当他在马尼拉机场步出机舱时，头部遭枪击而死。阿基诺（1933～ ）
Aquino，Corazon(Cory) Maria

   菲律宾总统（ 1986～1992 ）。生于菲律宾马尼拉 。早年曾赴美国费城拉文山学院和纽约市圣母学院学习。1949～1953年在纽约圣文森特山学院主修法语和数学，获文学学士学位 。1953 年回到马尼拉远东大学攻读法律 。1954 年10月与 B.S.阿基诺结婚 。1983年其夫被暗杀后 ，被推为反对派领袖。1986年2月出任总统。就任后 ，首先解决经济问题 ，实行经济自由化，反对垄断；增加农村投资，消除贫困。政治上，实行国民和解，消除F.E.马科斯时期的腐败政治，建立廉洁政府。对外政策上，主张加强菲美关系，争取美国在政治、经济上的支持。积极发展菲日关系。保持和发展与中国的关系。在任6年中，在拉莫斯的支持下平息了国内7次军事政变，国内基本稳定。经济上在经历了多年萧条后，进入90年代略有回升。



图片阿济格（1605～1651）

    中国清代亲王。清太祖努尔哈赤第十二子。爱新觉罗氏。初授台吉，后以军功授贝勒、武英郡王。后封和硕英亲王 。地位仅次于四大贝勒。清崇德元年（1636）六月，带领清军分路入独石口，进抵居庸关，攻克昌平，直逼北京。明军皆不敢迎战。顺治元年（1644）作为清军前锋随多尔衮入关 。四月，与吴三桂、豫王多铎在山海关大破李自成农民军（见山海关之战）。又以靖远大将军自边外入陕西、四川，切断李自成后路，屡败李自成，杀死刘宗敏，俘获宋献策。五年，又以平西大将军督师征讨姜在大同的叛乱。在九江，又招降明军左梦庚部。他自恃功高，要求封叔王，被摄政王多尔衮拒绝。多尔衮死后，他企图摄政，被削爵幽禁赐死。《阿加门农》
Agamemnon

   古希腊悲剧作家埃斯库罗斯的代表作之一。首演于公元前458年 ，是《俄瑞斯忒亚》三部曲的第一部 ，也是最杰出的一部。三部曲写一个家族复仇的悲惨故事，第一部写阿加门农遇害，后两部写由此开始的一连串仇杀。阿加门农是远征特洛伊的希腊联军统帅，他出征在外时，他的妻子、王后克吕泰涅斯特拉与人私通。阿加门农带着女俘卡桑德拉胜利归来，王后曲意奉迎，将他和女俘迎入宫中。卡桑德拉预感到入宫凶多吉少，但也只能随往。不久，王后手持滴血的利剑出宫，与情人庆贺谋杀成功。长老们则义愤填膺，诅咒她的凶狠残暴。这部剧情节比较简单，剧情发展缓慢，人物性格的刻画不深刻，也不讲究发展变化，但却个性鲜明。阿加门农在战争中杀人如麻，意志坚强，他的被杀有悲剧性，但也隐含着作者对不义战争的否定。王后生性刚毅，阴险狠毒，又残忍刻薄，是个有声有色的人物。全剧意境悲壮动人，诗句瑰丽多姿，气势恢宏浩荡。20世纪30年代，此剧被译介到中国。阿加西（1835～1910）
Agassiz，Alexander Emmanuel Rodolphe
    美国动物学家，海洋学家，采矿工程师。1835年1月17日生于瑞士纳沙泰尔，1910年3月27日卒于由英返美途中 。1849年随父 J.L.R.阿加西移居美国 。1855年由哈佛大学工程学专业、动物学专业毕业。曾任哈佛大学比较动物学博物馆（后人称为阿加西博物馆）馆长，铜矿监督人、总经理 ，信天翁号调查船负责人等职。
    阿加西早期从事棘皮动物研究，所著《海星胚胎学》、《海胆类的修订》，在发生学、形态学和分类学上都有重要意义。后期主要从事珊瑚礁研究，在北大西洋海岸发现环状珊瑚礁高出平均海平面915米，与 C.R.达尔文关于珊瑚礁的形成与海平面上升相一致的论点相矛盾，发展了珊瑚礁理论。在加勒比海、南太平洋、澳大利亚大堡礁等海域进行了长达25年的海洋调查，阐明了海底地形、动物区系、海流与浮游生物的关系、底栖动物与浮游生物的关系等，发明了阿加西拖网，设计了采集浮游生物、底栖生物的闭锁网和底曳网 ，著有《马萨诸塞海湾的海洋动物》、《信天翁号调查报告 ，1904 ～ 1905》等 ，成为美国海洋调查事业的开创者。阿加西就任苏必利尔湖附近一个铜矿总经理时，使铜矿获得根本性的发展，自己成为富翁，其百万财富全部献给了海洋科学事业。他儿子编有《A.阿加西生活与工作的书信和著作选》。阿加西（1807～1873）
Agassiz，Jean Louis Rodolphe

   地理学家 。冰川学的奠基人 。1807年5月28日生于瑞士弗里堡州 ，1873 年12 月14日卒于美国马萨诸塞州剑桥 。曾任瑞士纳沙泰尔大学、美国哈佛大学教授。1840年在阿尔卑斯山的阿尔冰川旁建立世界上第一个冰川研究站。他对冰川的结构、运动、堆积和冰川气候等作了广泛研究，论述了冰川的塑性运动特征和搬运作用，测量了冰川运动，指出不同位置的冰川流速的差异性，创用终碛、侧碛和中碛等术语 ，提出了冰期学说。他反对达尔文的进化论，主观地认为冰期时冰盖毁灭了地球上所有的生命，以后的生命是上帝创造的。阿加西还从事鱼类化石和自 然史研究 。 著有 《 化石鱼类研究 》（5卷）、《冰川研究》、《冰川体系》、《 美国自然史》（4卷）等。



图片阿甲（1907～1994）

    中国戏曲理论家，剧作家，导演。原名符律衡。江苏省武进县人。自幼喜习书画及京剧，曾习老生并参加票房演出。1938年赴延安参加革命，从此专门从事戏曲的演出、编导和研究工作，为当时延安地区的知名演员之一。中华人民共和国建立后在文化部、戏曲研究院和中国京剧院任职。他的戏曲活动特点是长期坚持编、导、演的艺术实践，积极从事戏曲改革工作，同时致力于戏曲艺术规律的探讨和总结。他先后参 加了《三打祝家庄》、《赤壁之战》、《 白毛女 》和
《红灯记》的编导，为京剧表现现代生活作出了重要贡献 。著有《戏曲表演论集》。阿卡德王国（约前2371～约前2230）
Akkad Kingdom

   古代西亚两河流域南部塞姆语系的阿卡德人奴隶制国家。约公元前 2371 年由萨尔贡一 世所建 。萨尔贡一世在位期间(约前2371 ～ 约前2316 )，创建常备军，对外进行扩张。在东方征服埃兰的一些城邦，在西方一度征服幼发拉底河中游的马里和叙利亚古国埃布拉，打开通往地中海沿岸的商路 。其子玛尼什吐苏继位后对波斯湾沿海国家进行战争，发展了同梅露哈（古代印度）、马干(阿曼沿海地区)及狄尔蒙（巴林及波斯湾西部沿海）的海运贸易。玛尼什吐苏之子纳拉姆辛在位26年，自称为“天下四方之王”。他进行大规模征战：在西方重克埃布拉，在南方波斯湾上重征马干，在东北山区与卢卢卑人交战。其子沙尔卡利沙利被宫廷政变推翻。约前2230年，阿卡德王国被库提人所灭。阿卡普尔科
Acapulco

   墨西哥南部太平洋沿岸港口，格雷罗州最大城市。人口约 36 万。冬春温暖舒适，夏秋炎热多雨。始建于 1550 年 。1599 年建市 。1565～1815 年西班牙殖民者与菲律宾进行贸易的主要港口。西班牙殖民统治崩溃后，贸易逐渐衰弱。20世纪30年代末，贸易逐渐兴起。后为巴拿马与旧金山之间航船停靠点和墨西哥物产主要出口港，为太平洋沿岸乃至世界最优良海港之一。有沙滩和深海捕鱼等资源。旅游业发达 ，市内多豪华旅馆。每年游客达50余万，占全国游客人数1／8。90％以上的居民从事旅游业。1955年建立暑期学校，向外国游客讲授墨西哥艺术和考古知识。阿卡普尔科是格雷罗州生产的椰干、咖啡、芝麻、甘蔗、棉花、热带水果、毛皮、木材等农牧产品的集散区。工业以农产品和鱼类产品加工为主。不通铁路，但公路、航空运输便利。



阿卡普尔科的海湾景色阿克巴（1542～1605）


   印度莫卧儿帝国开明专制君主（ 1556～1605 ），政治改革家。生于1542年10月15日，卒于1605年10月7日。1555年任旁遮普总督。1556年在宰相拜拉姆汗辅佐下登上王位 ，并由拜拉姆汗摄政。1560年，铲除专权的拜拉姆汗，亲掌政权。1562年开始南征北战开疆拓土。1570年召开拉杰普特诸王公会议，与其结成联盟。1573年，征服古吉拉特，取得与西方进行贸易的港口。1580年平定孟加拉、比哈尔的达乌德叛乱，结束阿富汗在这一地区的统治。1596年征服俾路支后统一北印度。1598年阿克巴亲率大军进攻德干。1601年最后征服阿西尔加尔 ，将南印度巴赫马尼的 5个苏丹国并入莫卧儿版图。1574年后阿克巴为巩固统治，进行一系列内政改革。鉴于德里苏丹采取单纯武力征服印度教徒导致最后灭亡的教训，他实行“普遍宽容”的宗教政策，取消印度教徒的人头税和香客税，准许强迫改宗伊斯兰教的印度教徒恢复信仰 。阿克巴还以伊斯兰教为基础，糅合印度教、耆那教等宗教的教义，创立一种“一神教”，以图缓和印度教徒的反伊斯兰教情绪。



阿克巴的宫廷（绘画）

   阿克巴实行曼萨布达尔制，改革军事官僚制度的国家管理体制。他把所有官吏按军事方式编制分为36级，军官的俸禄按品级领有大小不同的贾吉尔――军事封建领地。曼萨布达尔对贾吉尔没有所有权，只有赋税征收权。贾吉尔非终身享有，更非世袭。文官按级别从国库领取薪饷，而不占有贾吉尔。所有这些加强了中央对各级官吏的控制，并限制了大贾吉尔达尔的地方割据倾向。
    阿克巴还改革田赋制度。1582年实行统括课税制。实物税率占耕地总产量的1／3。国家直接派税吏向农户征课，没有包收、转派。因此，赋额精确而稳定，增加了国库的田赋收入，促进了农业生产的发展。此外，阿克巴还下令取缔萨
蒂、杀女婴、童婚等印度教恶习。阿克别西姆城址
City Site at Ak-Beshim

   吉尔吉斯斯坦的中世纪古城遗址。在楚河南岸托克马克城西南。城始建于5世纪 ，是西突厥王庭所在地 ，也是唐代安西四镇之一的碎叶镇；10～12世纪是哈拉汗王朝和西辽王朝的都城八剌沙衮。西突厥统叶可汗时，中国高僧玄奘曾造访此地。遗址由东西两城组成，东城较大，占地60公顷以上，是碎叶城；西城面积35公顷，是八剌沙衮城。所有建筑都用粘土和土坯筑墙。城址西南面有两座6～8世纪的佛寺，寺院由僧房门厅、长廊庭院和回廊佛堂组成，建筑与壁画反映出中国内地和粟特文化的影响 。 城址之西有8世纪摩尼教墓地。城内东部有景教教堂和教徒墓地，后者是中亚最早的景教墓地。阿克拉
Accra

   加纳首都。位于加纳南部几内亚湾沿海。人口约110万，居民以当地加族人和阿肯、埃维族移民为主，其余多为多哥和尼日利亚人。气候干热，年降水量723毫米 ，年均气温在26℃以上，气温年、日较差小。
   阿克拉最初为加族人一村落 ， 1650 ～1680 年欧洲人才在村边修筑城堡。1876年成为英属黄金海岸首府，城市得到较大发展。20世纪初成为黄金、金刚石和可可销售市场，20年代对城市进行了系统规划。加纳独立后即成为首都。随着工业的发展，迅速形成一个大都市区。有金属加工、炼铝 、炼钢、水泥、炼油、橡胶、木材加工、纺织等工业，其中著名的特马炼铝厂是沃尔特河工程的重要组成部分。国内重要交通枢纽。西非重要航空港，市区东北建有科托卡国际机场。特马为其外港。全国重要文化中心，有国家博物馆、中央图书馆、加纳大学、加纳科学与工业研究委员会、艺术与科学  院以及各种文娱场所。建有独立拱门的黑星广场为仪典举行地。



阿克拉郊区阿克萨清真寺


   伊斯兰教清真寺。位于耶路撒冷旧城圣地南侧。与麦加禁寺 、麦地那先知寺并称伊斯兰教三大圣寺 。 意译为“ 远寺”。其名源自《古兰经》传说穆罕默德一夜之间由麦加至此，并由此登霄。



阿克萨清真寺

   638年，哈里发欧麦尔征服耶路撒冷后 ，曾在此作过礼  拜，或许建过一座简单的礼拜寺 。691年 ，伍麦叶王朝哈里发阿卜杜・麦立克（ 685～705 ）为与占据 麦加的伊本・祖拜尔相抗衡，在耶路撒冷的摩利亚山（圣殿山）修建磐石上的圆顶寺（Qubbat al-akhrah），以金色圆顶 、镶嵌细工及装饰图案著称。圆顶寺是广义的阿克萨清真寺的中心，是保存至今最古老的伊斯兰教建筑之一。其周围有一批宗教建筑物，包括阿卜杜・麦立克建于同期的银色圆顶的清真寺 ，即狭义的阿克萨清真寺。该寺于771年毁于地震后重建 ，是耶路撒冷最大的清真寺，以精美装饰的墙出名。阿克苏河

    位于中国新疆维吾尔自治区塔里木盆地西部，塔里木河支流中水量最多的河流。维吾尔语“阿克苏”意为“白水”。有昆马立克河与托什干河两源，均出于天山西段。昆马立克河是主流，与托什干河汇合后称阿克苏河。昆马立克河流经石灰岩、白云岩山地，河水中带有大量的白色沙粒，水呈乳白色而得名为“白水”。流至阿克苏城被河床中一条带状沙洲分为两支，西支叫老大河，东支叫新大河。新、老大河在阿瓦提县以下重新汇合，向东南流与叶尔羌河相汇成塔里木
河 。长224千米。河水主要由山地降水和冰雪融水补给 ，水量非常丰富。阿克苏姆王国
Axumite Kingdom

   非洲东北部古代王国 。公元前5世纪后兴起于今埃塞俄比亚亚提格雷省 ， 最盛时版图包括红 海两岸的大片地区 。首都为阿克苏姆城 。公元7世纪后由于阿拉伯人的进攻而逐渐衰亡。
   公元前16世纪后，古代地中海地区同印度之间通过红海进行的贸易渐趋繁荣，促进了阿克苏姆王国的崛起。公元初年 ，阿克苏姆成为独立国家 ，约在公元2世纪前后统一北方后 ，又向埃塞俄比亚高原中部扩张。4世纪时 ，在国王埃扎纳统治下，阿克苏姆王国进入极盛时期，埃扎纳统一埃塞俄比亚北部，并西渡尼罗河攻灭麦罗埃王国（见库施王国） ，还征服南阿拉伯的一些王国。埃扎纳自称“万王之王”，改奉基督教，将其定为国教。他还进行文字改革，创制了一直行用至今的埃塞俄比亚文字 。525年 ，国王加列布出兵征服也门地区，进一步巩固和扩大了对阿拉伯半岛南端的控制 。东罗马帝国为了对抗波斯，曾与阿克苏姆结好 。570年 ，波斯占领也门，并夺占阿克苏姆的部分海岸属地和通商城市 。阿克苏姆被赶出阿拉伯地区 。7 世纪阿拉伯帝国兴起后，阿克苏姆与海外联系全被隔绝，国家趋于衰落。相传，10世纪时阿克苏姆为犹太女王埃塞特所灭。



阿克苏姆王国遗迹

   阿克苏姆有比较发达的农业和手工业。手工业有酿酒 、陶瓷、造船等行业。著名的阿克苏姆圆顶石碑，反映了其建筑艺术的成就。阿克苏姆已使用金属铸币。铸币正反两面分别刻有国王手持宝剑和棕榈叶的图案，象征王权的威严与仁德。阿克苏姆的商业发达，国内外贸易相当活跃，对外贸易的主要港口为阿都利斯。社会文化方面，埃扎纳皈依基督教之后，基督教获得广泛的传播，教会在国家的政治、经济 、文化生活中起着重要的作用。阿克苏市

    位于中国新疆维吾尔自治区西部天山南麓的阿克苏河畔。面积1.86万平方千米，人口约38万。民族有汉、维吾尔等 。古为姑墨国属地。清光绪九年（1883）设温宿直隶州。民国二年（1913）改为阿克苏县，1983年设阿克苏市。维吾尔语“阿克苏”意为“白水”。市区处于天山南麓阿克苏河、托什干河冲积平原上。地势西北高东南低 ，海拔940～1410米。中西部多河渠，中北部大片盐碱地，东南部为沙漠。以农产品加工为主的新兴工业城市。阿克苏垦区的中心。主要工业有电力、缫丝、化工、纺织、水泥、建材、机械、造纸、地毯、煤炭、酿酒、皮革、制糖、粮食加工等。主要农作物有小麦、水稻、玉米、高粱、棉花、甜菜以及核桃、石榴、葡萄等果品。阿肯人
Akan

   西非民族集团。主要分布在加纳、科特迪瓦和多哥。包括阿基姆人、阿尼人、阿散蒂人、阿铁人、布隆人、芳蒂人、古昂人等。属尼格罗人种苏丹类型。各族都有自己的语言 ，均属尼日尔-科尔多凡语系尼日尔-刚果语族。大多保持传统的自然崇拜，还有各种图腾崇拜和祖先崇拜。阿肯人大多从事农业，种植薯类、香蕉、玉米等。沿海地区以渔业为生 。有许多人从事森林采伐业和采矿业。阿肯各族具有共同的文化传统。他们是西非地区最早采用“周七历”的民族，音乐、舞蹈、诗歌和民间文学内容丰富，历史悠久。实行母系继承制，但也承认父系亲属。社会分为家族、氏族、部落等组织，实行酋长制。酋长是社会传统势力的代表。阿散蒂王在阿肯各族酋长中具有至高无上的地位。



阿肯人青年女子阿肯色河
Arkansas River

   北美洲密西西比河主要支流。发源于美国科罗拉多州中部落基山区，向东南流经堪萨斯、俄克拉何马、阿肯色等州，在小石城东南约150千米处汇入密西西比河 。长2330千米 。下游主要流经大平原，总落差3475米。流域面积41.6万平方千米。由于流经干旱地区，水流混浊，含沙量较高。主要支流有卡内迪恩河、弗迪格里斯河等。航线从弗迪格里斯河汇入处起直达密西西比河。已建有多处水利工程。沿河城市有威奇托、塔尔萨、小石城、史密斯堡、派恩布拉夫等。阿空加瓜山
Cerro Aconcagua

   南美洲安第斯山脉第二高峰。地处阿根廷门多萨省西北端，临近智利边界，南纬 32°39′，西经 70°。海拔 6960米。由第三纪沉积岩层褶皱抬升而成 ，同时伴随着岩浆侵入和火山作用 。峰顶较为平坦 ，堆积安山岩层 。东 、 南侧雪线高4500米，冰雪厚达90米左右，发育有现代冰川，其中菲茨杰拉德冰川长达11.2千米，终止于奥尔科内斯河，然后泻入门多萨河。山顶西侧因降水较少，没有终年积雪。山麓多温泉，附近著名的自然奇观印加桥为疗养和旅游胜地。起自阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的铁路，穿越附近的乌斯帕亚塔山口，抵达智利首都圣地亚哥。1897年首次被登上。



积雪覆盖的阿空加瓜山阿拉伯半岛
Arabian Peninsula

   世界最大半岛。位于亚洲西南部，东临波斯湾、阿曼湾，南临亚丁湾和阿拉伯海，西隔红海与非洲大陆相望，北与亚洲大陆的分界大致在西起红海东北部的亚喀巴湾北端东至波斯湾的阿拉伯河口一线 。 南北长2240千米 ，东西宽1200～1900千米，面积322万平方千米 ，海拔1200～2500米。是古老平坦台地式高原。地势自西南向东北倾斜 。除西南端海拔2700～3200米的也门高地外，仅在西南和东南部有小部分山地。其中，西岸南段的希贾兹山脉高1500米，山峰多为死火山锥，最高峰哈杜尔舒艾卜峰海拔3760米。中部为广阔的沙漠，面积约120万平方千米 ，约占半岛面积的40％ ，较大的沙漠自北向南依次为大内夫得沙漠，代赫纳沙漠和鲁卜哈利沙漠。其中以鲁卜哈利沙漠为最大，面积65万平方千米。
   半岛地处北纬13°～20°，北回归线横贯其中，属热带荒漠气候，气候干热，大陆性强。年平均气温在20℃以上 ，绝对最高气温可达50～55℃，为世界最热地区之一，最冷月平均气温多在 15～24℃ 之间 。 大部地区年平均降水量不足100毫米 ，北部地区冬季因受地中海气候影响 ，年降水可达200毫米左右 ，也门高地和南部沿岸山前平原 ，夏季因受印度洋气流和地形的影响，年降水量可达500～1000毫米 。因此半岛中部沙漠广布，热带干草原分布于沙漠四周。只有在山前沿海平原和内陆地势低洼及地下水位较高处，才分布有狭窄或零星的绿洲，灌溉农业和牧业相对发达，人口比较集中。较大绿洲有也门高地沿岸狭窄平原，以胡富夫为中心的艾赫萨绿洲，以利雅得为中心的海尔季绿洲等。绿洲中盛产椰枣。南部沿海平原盛产热带作物，如咖啡、橡胶、芒果等。牧业以饲养骆驼为主。波斯湾沿岸盛产石油，有世界油海之称。



阿拉伯半岛上的海滨城市阿拉伯帝国（632～1258）
Arab Empire

   阿拉伯人建立的伊斯兰哈里发国家。中国史书称之为大食。西方史籍称之为萨拉森帝国 。610年 ，穆罕默德在麦加创立了伊斯兰教 。到他逝世时（632） ，一个以伊斯兰教为共同信仰的、政教合一的、统一的阿拉伯国家出现于阿拉伯半岛。阿拉伯帝国历史分为以下几个时期。
    四大哈里发时期（632～661）   穆罕默德之后，阿拉伯国家的首脑称为哈里发，意为真主使者的继承人。最初的四大哈里发由穆斯林公社选举产生 。第一任哈里发阿布・伯克尔（632～634在位）恢复了阿拉伯半岛的统一。第二任哈里发欧麦尔( 634 ～ 644在位 )先后征服拜占廷统治下的叙利亚（636）、巴勒斯坦( 637 )和埃及 ，占领了从波斯湾到高加索，从伊拉克到波斯本土的广大地区，为阿拉伯帝国的建立奠定了基础。欧麦尔还在辽阔的领土上建立了行政管理体制。第三任哈里发奥斯曼・伊本・阿凡（644～656在位）东灭萨  珊王朝（651），西达北非昔兰尼加 。在位期间 ，阿拉伯统治阶级内部争权夺利的斗争和教派分歧日趋激烈，奥斯曼本人和第四任哈里发阿里（656～661在位）先后被杀 。661年叙利亚总督穆阿维亚即位哈里发，以大马士革为首都，建立了倭马亚王朝。哈里发改为世袭，实际上是帝国的君主。
    倭马亚王朝时期（661～750）   8世纪初，倭马亚王朝的政权巩固以后，阿拉伯贵族又发动了大规模的对外战争 。在东线，征服了布哈拉、撒马尔罕、信德及部分旁遮普地区。在西线，攻占埃及以西的北非地区后 ，于 711年越过直布罗陀海峡，占领了安达卢西亚。后在入侵法兰克王国的普瓦提埃战役（732）中战败，退回西班牙。至8世纪中叶倭马亚王朝后期，阿拉伯帝国的版图西临大西洋，东至中亚河外地区，成为地跨亚、非、欧三大洲的庞大封建军事帝国。


地图：公元732年左右的阿拉伯人统治地区
   倭马亚王朝仿效拜占廷帝国的政体，设置了政府机构 ，并继续实行由阿拉伯军事贵族执政的政策。封建土地制度逐渐完备，被称为伊克塔的封建采邑日益增多。阿拉伯语成为帝国的正式语言，政府的一切文件必须用阿拉伯文书写。
   8世纪20 年代以后 ，阿拉伯统治集团之间的矛盾激化 ，内讧不止。一直受歧视、受压迫的非阿拉伯穆斯林纷纷揭竿而起。阿拔斯的后裔阿布・阿拔斯(750 ～ 754 在位)利用波斯籍释奴阿布・穆斯利姆在呼罗珊的力量，联合什叶派，于750年推翻了倭马亚家族的统治，建立了阿拔斯王朝 。曼苏尔（754～775在位）时迁都巴格达（762）。中国史书称该王朝为黑衣大食。
    阿拔斯王朝时期（750～1258）   阿拔斯王朝建立后最初的近100年 ，特别是哈伦・拉西德和麦蒙执政时期，是阿拉伯帝国的极盛时代 。751年阿拉伯帝国军队在中亚怛罗斯战役中，击败中国唐朝安西节度使高仙芝的军队，控制了中亚的大部分地区。在这时期，帝国仿效波斯旧制，建立起完整的行政体制，进一步强化了中央集权。重视兴修水利，使肥沃的新月地带、中亚的阿姆河和锡尔河流域、埃及的尼罗河流域等地区的农业得到恢复和发展。帝国境内的丰富资源和过境贸易，为商业的发展创造了条件。阿拉伯商人的足迹遍布亚、非、欧三大洲。巴格达成为著名的世界商业和贸易中心之一。经济的发展促进了科学文化的进步与繁荣。在各族人民的共同努力下，创造出光辉灿烂的阿拉伯文化，为世界文明的发展作出了伟大贡献。伊斯兰教已成为埃及、叙利亚、伊拉克、波斯、北非等地大部分居民共同信仰的宗教。



阿拔斯王朝哈里发卫队（绘画）

   9世纪中叶后 ，突厥人逐渐取得权势 ，阿拔斯王朝进入分裂和衰落时期。突厥将领握有军权，专横跋扈，任意废立甚至杀害哈里发。哈里发完全成为他们手中的傀儡。各地封建主拥兵割据，独霸一方。如阿拉伯人在北非的西部建立了伊德里斯王朝（789～956）和艾格莱卜王朝（800～908）；在摩苏尔和阿勒颇建立了哈姆丹尼王朝（ 929～1003）；波斯人和突厥人在波斯、中亚和小亚细亚等地建立了萨曼王朝、伽色尼王朝、布韦希王朝、塞尔柱帝国，以及在埃及、叙利亚和也门建立了阿尤布王朝（1171～1250）。此外，还有两个哈里发王朝：一个是法蒂玛王朝。该王朝是当时最强大的哈里发王朝。中国史书称之为绿衣大食 。另一个是由倭马亚人后裔阿卜杜勒 ・ 拉赫曼三世1991年9月伊拉克阿拉伯复兴社会党地区领导第十次代表大会会场（929～961在位）在西班牙建立的后倭马亚王朝(929～1031) ，建都科尔多瓦 。中国史书称之为白衣大食。在阿卜杜勒・拉赫曼三世及其后的两位统治者在位时期，阿拉伯人在西部的统治达到极盛时代。当时，科尔多瓦与巴格达和开罗齐名，成为阿拉伯三大文化中心之一，对阿拉伯文化在西方的传播，起了极其重要的作用。



哈伦・拉西德（中）及其大臣（绘画）

   8世纪70～80年代的蒙面人起义 、816～837年的巴贝克起义和869～883年的辛吉起义，给阿拔斯王朝以沉重的打击。到10世纪中叶，王朝实际统治区域仅限于巴格达及其周围地区。1055年塞尔柱突厥人占领巴格达，哈里发失去了一切世俗权力，只保留了宗教领袖的地位。1258年成吉思汗之孙旭烈兀率领蒙古军队攻陷巴格达，杀死哈里发，阿拉伯帝国遂亡。阿拉伯复兴社会党
Arab Socialist Renaissance Party；Ba‘th Party

   以实现整个阿拉伯世界统一为宗旨的泛阿拉伯的民族主义政党。1953年由阿拉伯复兴党和阿拉伯社会党合并而成 。1961年阿拉伯社会党退出，名称未变。总部设在大马士革 ，在一些阿拉伯国家建立了地区机构。领导机构分民族领导机构和地区领导机构。民族领导机构设在大马士革，称该党总部；设在各阿拉伯国家的分支机构是地区领导机构。其宗旨是在整个阿拉伯国家实现“统一、自由、社会主义”，反对帝国主义和犹太复国主义。1963年最早在叙利亚设立地区机构。1969年伊拉克复兴社会党在巴格达单独召开党的第七次民族代表大会，自立阿拉伯民族领导机构，与叙利亚阿拉伯复兴社会党分裂。该党在萨达姆领导下主张以激进的方式 ，通过武装斗争反对以色列，积极支持巴勒斯坦人民恢复家园的斗争，反对和平解决巴以争端，反对外国势力干涉巴勒斯坦内部事务 ， 强调改善与美国关系 。 该党机关报是《革命报》。



1991年9月伊拉克阿拉伯复兴社会党地区领导第十次代表大会会场阿拉伯腹舞


   阿拉伯民间舞蹈。又称东方舞，俗称肚皮舞。在中近东地区尤其是阿拉伯民间流传甚广。埃及、叙利亚、伊朗、土耳其等国的腹舞水平较高。



表演中的阿拉伯腹舞

   腹舞以女子的独舞形式为主。在婚礼喜庆等场合，演员演出时即穿梭于大庭广众之间，与观众的距离很近，因此对演员的身段、容貌、舞姿、技巧等方面的条件要求很高，否则难以取得成功。腹舞的舞曲以阿拉伯民间音乐为主，常伴以手鼓等具有明快、强烈节奏感的打击乐器。演员翩翩起舞，动作始于手、足、腿、臂等部位；随着音乐节奏的加快、加强，动作由慢而快，由轻而重，并伴以胯、腹、胸等部位的扭动和颤动，而且频率越来越高，幅度越来越大，逐渐把舞蹈推向高潮。演员的传统服饰为阿拉伯式长袍或无领、无袖的连衣长裙，并在臀部围系一条丝绸彩带，彩带的结穗垂在右胯前。有些演员的服饰显得较单薄，腹部等部位暴露较明显。专业的腹舞演员，常在4～5岁时就接受家庭的严格训练。先反复训练手、足、腹、胯部的扭动能力，到一定年龄后便重点训练胸部的颤抖技巧。这类基本动作的训练一般要数年才能运转自如。然后再训练步伐、造型、表情等技艺，使整个舞蹈达到技巧娴熟、舞姿优美、体态轻盈的境界，给人一种连贯、紧凑、浑然一体的美的享受。据埃及历史学家考证，腹舞起始于古埃及法老的宫廷舞，是埃及历史最悠久的民族舞蹈之一。阿拉伯谷地
Arabian Valley

   西亚裂谷的一段。北起死海，南至亚喀巴湾，位于约旦与巴勒斯坦之间，长约175千米 。两侧均为陡崖 ，约旦一侧海拔1300～1700米 ，巴勒斯坦一侧海拔 600～800米。谷地宽约 10～25 千米 。发源于巴勒斯坦南部的较大季节河――杰卜河，沿谷地蜿蜒北流，赫亚尼河等两侧大小支流也纷纷汇入谷地，注入死海。谷地最北端为死海的最南岸，最南端为红海的亚喀巴湾。在谷地最南端的平坦海岸上建有巴勒斯坦的埃拉特港与约旦的亚喀巴港。谷地内有铜矿及零星的绿洲。阿拉伯国家联盟
League of Arab States

   为加强阿拉伯国家联合与合作而建立的地区性国际组织。简称阿拉伯联盟或阿盟。1945年3月 ，埃及、伊拉克 、约旦、黎巴嫩、沙特阿拉伯 、叙利亚和也门 7个阿拉伯国家的代表在开罗举行会议，通过了《阿拉伯国家联盟条约》，宣告联盟成立。到1993年共有22个成员国。宗旨是加强成员国之间的密切合作，维护阿拉伯国家的独立与主权，协调彼此的活动。组织机构主要有首脑会议、联盟理事会和秘书处，总部设在开罗。联盟成员国自成立后陆续缔结了一些加强各方面合作的条约、协定，在维护本地区石油国权益、支持巴勒斯坦人民正义事业，处理阿拉伯国家间分歧和解决本地区国家间冲突方面发挥了积极的作用，是当代国际社会，尤其是中东地区的重要政治力量。



阿拉伯国家联盟会旗


1990年5月30日阿拉伯特别首脑会议在伊拉克首都巴格达闭幕阿拉伯海
Arabian Sea

   印度洋西北部边缘海。位于阿拉伯半岛、印度半岛和非洲东北部之间。南连印度洋，北经阿曼湾、通过霍尔木兹海
峡连波斯湾，西通亚丁湾、曼德海峡进入红海。面积（包括亚丁湾和阿曼湾）386万平方千米。平均水深2734米 ，最大水深5203米。阿拉伯海被从西面的索科特拉岛向东南的卡尔斯伯格海岭分隔成南北两海盆。北部为阿拉伯海盆，南部为索马里海盆，最深处达4850米。海底覆盖着河流带来的陆相沉积物，其厚度在北部有2500米，向南逐渐减薄，到阿拉伯海盆以南就只有480米了 。属热带季风气候 ，每年11月到次年3月盛行东北季风，气流来自陆地，干燥、降水少。从4月到10月盛行西南季风，风力较强、水气充沛、降水明显增多。海流受季风影响，冬季表层出现东北季风漂流，流到西部后沿印度洋岸线南流到北纬10°附近转向东流，呈反时针流动，流速较弱。夏季海流沿西岸流过索科特拉岛后沿阿拉伯海岸向东北流动，然后沿海岸南下汇入印度洋西南季风漂流，呈顺时针流动。海水温度、盐度受季风影响也发生相应变化 ，吹东北季风时，表层海水温度24～25℃，盐度36；吹西南季风时，表层水温达28℃以上，盐度下降到35。海水中含有大量营养盐，盛产鲭鱼、沙丁鱼、比目鱼、金枪鱼等。沿海大陆架蕴藏有相当数量的石油和天然气。阿拉伯海是连接印度洋、波斯湾和地中海以及大西洋的航运水道，位置十分重要。沿岸重要港口有孟买、卡拉奇、亚丁、吉布提等。阿拉伯联合酋长国
United Arab Emirates

   位于阿拉伯半岛东部的国家。简称阿联酋。面积8.36万平方千米。人口208.3万 （1993） ，本地阿拉伯人占1／3 ，其他人2／3来自印度、巴基斯坦等国。阿拉伯语为官方语言，通用英语。居民大多信奉伊斯兰教，多属逊尼派，惟在迪拜什叶派占多数。首都阿布扎比。



阿拉伯联合酋长国国旗国徽


首都阿布扎比市容

    地理  北濒波斯湾 ，海岸线长643千米 。西北与卡塔尔接壤，西部和南部与沙特阿拉伯为邻，东部和东北与阿曼交界 ，全境大部分是海拔200米以下的洼地和沙漠，多盐碱地，有少量绿洲 。东部有哈杰尔山脉 ，向北延伸  ，最高达海拔  3000 米 。属亚热带沙漠气候 ，炎热干燥 。4 ～10月为夏季，酷热潮湿，气温40～50℃；11～3月为冬季 ，气候凉爽，气温7～20℃，偶尔有沙暴。年均降水量约100毫米，集中于1～2月。

地图：阿拉伯联合酋长国

    历史   石器时代即有阿拉伯人在此居住 。公元7 世纪为阿拉伯帝国的一部分。1514年，葡萄牙人侵入霍尔木兹岛 ，随后控制包括今阿联酋在内的波斯湾地区 。后又相继受法 、荷、英等国侵略。1820年英国强迫当地各酋长国接受“总和平条约”。1853年，英国又强迫当地各酋长国与其签订“永久休战条约”，此后该地区称为特鲁西尔阿曼（意即休战的阿曼），遂沦为英国保护国。1971年英国宣布同波斯湾各酋长国签订的条约于年底废除。同年12月2日6个酋长国成立阿拉伯联合酋长国，次年2月11日哈伊马角酋长国加入联邦。
    政治  阿拉伯联合酋长国系由阿布扎比 、迪拜 、沙迦 、哈伊马角、富查伊拉 、乌姆盖万和阿治曼 7个酋长国组成的联邦国家 。其最高权力机构是由7 国酋长组成的联邦最高委员会 。总统和副总统从最高委员会中选举产生 ，任期5年 。总统兼任武装部队总司令。各酋长国保持相对的独立性，在政治、经济、司法、行政和外交等方面有一定的自主权。联邦经费主要由阿布扎比和迪拜两国承担。联邦政局稳定，阿联酋宪法于1971年7月18日由联邦最高委员会通过 ，同年12月3日宣布生效，沿用至今。联邦国民议会亦称全国协商会，为咨询机构 ，每届任期2年 。一般由40名议员组成 ，他们分别由各酋长提名，总统任命。扎耶德・本・苏尔坦・阿勒纳哈扬1966年接任阿布扎比酋长国酋长，1971年当选为阿联酋总统，1976、1981 、1986 、1991年连任 。扎耶德总统坚持富国利民和7国全面复兴的政策 ，1991年调整联邦机构，在号召复兴伊斯兰教文化的同时适当开放民主。
    经济   阿联酋经济以石油生产和石油化工业为主。石油储量仅次于沙特阿拉伯，居世界第二位；天然气储量居世界第五位。石油收入占政府财政收入的85％以上。除大力发展石油工业外，还利用天然气资源发展水泥、炼铝、化肥、塑料制品、建筑材料、服装和食品加工工业等。1992年国内生产总值达1293 亿迪尔汗 ，增长率达 12％ 。1993 年1美元兑3.671迪尔汗。
   全国可耕地面积3.2万公顷，已耕面积2.8万公顷。主要农产品为椰枣、玉米、蔬菜、柠檬等。粮食不能自给，90％依赖进口。
   阿联酋没有铁路 ，主要 靠公路运输 ，全国公路 总长约3000千米。各酋长国之间有现代化高速公路相连。有14个港口 ，其中迪拜拉希德港为中东第二大深水港 。国内有5个国际机场，最大的是迪拜国际机场。
   阿联酋同100多个国家有贸易关系 ，主要贸易伙伴为日、美、英、法、德、意等国。出口以石油为主，进口主要为粮食、机械设备和消费品。
   人均国民收入居世界前列 ，1991年达到1.85 万美元 。实行免费医疗，平均每1000人有4张病床，880人1位医生。
    文化 教育实行免费教育制。阿联酋大学下设8所专科学院。每年平均派出留学生200人，计有1.6万名留学生在国外。政府致力扫盲工作，计划在1995年完成扫盲任务。
    阿联酋没有官方报刊，有两份半官方报纸，一为阿布扎比的《联合报》，一为迪拜的《宣言报》。沙迦有私人报纸《海湾报》。三者均为阿拉伯文。迪拜私人办的《海湾时报》为英文版。1976年成立国家通讯社，在国内外主要城市派驻记者，用阿拉伯文和英文发稿。阿布扎比和迪拜均有广播电台和电视台；沙迦有电视台。广播电台用阿、英、法和乌尔都语播送节目；电视台用阿、英语播送。设有卫星地面接收站。
    对外关系   阿联酋奉行中立、不结盟外交政策。主张缓和国际紧张局势，通过和平协商解决争端，反对超级大国在海湾地区的扩张和争夺；加强第三世界、阿拉伯、伊斯兰国家和海湾阿拉伯国家合作委员会国家的团结合作，共同维护中东和海湾地区的和平和稳定。积极参与联合国、伊斯兰会议组织和不结盟运动等国际组织进行的调解活动。重视发展同美国、西欧和日本的关系。1984年11月1日与中国建交。阿拉伯马
Arab

   马的乘用型品种。原产阿拉伯半岛，经长期选育而成 。体形优美，体格中等，结构匀称，运步有弹性，气质敏锐而温顺，易于调教，对饲养管理条件要求不高。头较短，颈长形美，G甲高而丰实，背腰短而有力，尻长，尾础高，四肢肌腱发达。母马平均体尺(厘米) ：体高141.1 ，体长147.6，胸围165.5，管围18.4 。遗传性好，世界上许多马种，如英国纯血马、盎格鲁阿拉伯马都有它的血统。中国用它改良蒙古马和西南马效果良好。



阿拉伯马阿拉伯-美国石油公司
Arabian-American Oil Company

   开采沙特阿拉伯石油资源的公司。简称阿美石油公司 。1933年，美国加利福尼亚美孚石油公司与沙特阿拉伯王国签署协定 ，获得了在沙特阿拉伯东部进行石油勘探、开采、加工 、运输、销售66年的特权 。同年开办加利福尼亚-阿拉伯美孚石油公司。1936年该公司与得克萨斯石油公司达成合营协议 ，称加利福尼亚-得克萨斯石油公司。1939 年这个公司取得的租让面积已占沙特阿拉伯领土的2／3。1944年正式用现名。1948年新泽西美孚石油公司和纽约美孚石油公司（即莫比尔石油公司）正式加入阿美石油公司。之后，该公司又同沙特政府签订了海上石油特许协定，相继发现盖瓦尔、塞法尼耶等 8个储藏丰富的大油田 ，并扩建了拉斯坦努拉炼油厂，铺设了从东部波斯湾布盖格和拉斯坦努拉延伸到西部红海延布港的输油管道网。通过当地廉价劳动力和丰富的石油资源获得巨额利润。阿美石油公司不仅独揽了沙特的石油资源，而且在沙特境内拥有自己的行政系统、电台、机场、港口、教育卫生设施，甚至治安部队。
    1976年沙特政府与该公司达成了由沙特政府全部接管的基本协议。1980年沙特政府付清了全部赔偿费，完成了对公司资产的赎买。至此，阿美石油公司实际上已归沙特政府所有， 而公司的原 4家母公司只是作为承包者在沙特政府的领导下继续经营业务。该公司的经营范围已超出石油和天然气的加工工业，向其他领域如电力方面扩展。阿拉伯人
Arabs

   泛指讲阿拉伯语的各民族。阿拉伯一词最早出现于公元前9世纪 。欧洲人称之为萨拉森人 。主要分布在西亚和北非阿拉伯国家，占各该国居民的大多数。此外，还有一部分分布在土耳其、伊朗、阿富汗、印度尼西亚、埃塞俄比亚、索马里、乍得、坦桑尼亚等国。属欧罗巴人种地中海类型，北非和南阿拉伯的一部分人混有尼格罗人种特征。阿拉伯语为阿拉伯国家官方用语 ，属闪-含语系闪语族 ，有众多方言 。自6世纪起使用源自阿拉米字母的阿拉伯文字 。绝大多数阿拉伯人信仰伊斯兰教，多属逊尼派，部分属什叶派。黎巴嫩、叙利亚、巴勒斯坦、约旦的部分阿拉伯人信奉基督教。阿拉伯人的民族来源可以上溯到远古的闪米特人部落。在历史上与亚述人、阿拉米人、迦南人、腓尼基人、希伯来人等有亲缘关系。7世纪初伊斯兰教兴起 ，各阿拉伯部落在伊斯兰教旗帜下完成统一后，迅速向外扩张 。8世纪中叶建立起东自印度河 ，西至大西洋 ，横跨亚 、非 、欧 3 洲的阿拉伯帝国(中国史称大食)。起初置都麦加；倭马亚王朝迁都大马士革；阿拔斯王朝迁都巴格达。10世纪起，国势渐衰，并分裂为许多独立的哈里发政权。1055年塞尔柱突厥人攻占巴格达，东部哈里发国遂亡。西部各哈里发国也随之先后覆灭。但哈里发的名义一直延续到1258年。阿拉伯人把伊斯兰教和阿拉伯语带到阿拉伯帝国各个角落，取代了当地语言和宗教，同时吸收被征服民族的文化，形成以巴格达、开罗和科尔多瓦为中心的阿拉伯文化，在文学、医学、史学、数学、天文、建筑等方面取得卓越成就，对世界文化宝库作出了重要贡献 。阿拉伯风格的建筑物遍布于西亚、中亚和北非。阿拉伯人绝大部分从事农业。一部分阿拉伯人仍过游牧或半游牧生活。游牧的阿拉伯人亦称贝都因人，主要饲养骆驼，仍保留着部落制度及血族复仇残余。盛行嫡堂婚姻，个别地方尚有交换婚和临时婚。自16世纪起，绝大部分阿拉伯人遭受奥斯曼帝国统治，在某些地区长达400年之久 。19世纪起又相继遭到英国、法国、葡萄牙、意大利等殖民主义国家的占领和掠夺。阿拉伯人反对殖民统治的民族解放运动从未停止。自20世纪40年代起，各地区阿拉伯人分别建立了独立国家。不少阿拉伯国家石油工业发达，城市建设迅速发展，城市人口日益增多。



阿拉伯人男子阿拉伯沙漠
Arabian Desert

   北非撒哈拉沙漠的东缘部分。位于埃及东部，尼罗河谷地、苏伊士运河、红海之间，又称东部沙漠。中部有马阿扎高原，东侧有沙伊卜巴纳特山、锡巴伊山、乌姆纳卡特山等孤山，南部与苏丹的努比亚沙漠相连 。大部分为海拔300～1000米的砾漠以及裸露的岩丘。受东西走向的间歇河流塔尔法河、胡代因河及支流和南北走向的季节河基纳河切割。沙漠中有石油、铁、磷灰石等矿产资源。阿拉伯书法
Arabian calligraphy

   伊斯兰 时代的阿拉 伯文字书写艺术 。 起源于手抄本的《古兰经》。阿拉伯书法具有悠久的历史，而且字体繁多 。一般认为，11世纪是划分阿拉伯书法时期的界线，之前为古体时期，之后为新体时期。古体时期的阿拉伯书法以库菲体出现最早，其书法笔画纵向，线条直而棱角分明，有一定装饰味 。9～10世纪又一分为二 ，出现了叶状库菲体和花状库菲体，皆因笔画末端似棕叶状和饰有花头纹而得名。另外 ，还有一种繁琐而规范的手写体及印刷体，以结体工整圆润 ，笔画舒展流畅为其特征，有纳斯黑体和斯尔希体等不同字体。11世纪之后，在古体书法继续流行的同时 ，又相继出现了4种新的字体，即：①穆哈卡克体，风格清秀，笔画纤瘦；②拉伊哈尼体，风格活泼奔放，笔画末端呈鼠尾状；③鲁库阿体，用于书信的书写及手抄本通俗读物；④塔乌奇体，风格庄重大方。另外，还有一些字体流行，如：马格里比体，以活泼潇洒，节奏分明著称；纳斯塔里克体，笔画更加纤细流畅；希卡斯塔体，笔画比较繁琐；加里体，用于公文书写 ，以及专门用于苏丹签名，形如装饰绘画的图画文字的花字体。阿拉伯书法非常重视文字本身的形式美，因此其书法讲究节奏感、装饰性和纹样。由于是用硬笔在羊皮纸上自右而左横向书写，所以笔画简洁流畅，具有一种曲线的效果。



刻有阿拉伯书法的陶瓷圣龛中的墓碑阿拉伯台地
Arabian Platform

   西亚阿拉伯半岛主体部分。地跨沙特阿拉伯、也门、叙
利亚、伊拉克、约旦5 国。西起红海沿岸的希贾兹山脉 ，东至阿曼湾岸的哈杰尔山脉，北至叙利亚中央高地，南达亚丁
湾岸的也门高地。面积250万平方千米以上 。为古老平坦地台，核心部分位于沙特阿拉伯的内志高原。台地自寒武纪以来，几乎未受到褶皱变动，古地质时代的沉积岩层基本保持平整。台地面海拔1200～2500米，地势自西南向东北缓倾。第四纪大规模的断裂运动，造成大量岩浆喷出，致使台地西部被深厚的熔岩所覆盖。属热带荒漠气候，表面沙漠广布 ，河道干涸，仅在地下水抬升处有零星绿洲。较大沙漠有鲁卜
哈利沙漠、内夫得沙漠、代赫纳沙漠等。阿拉伯糖
arabinose

   一种单糖，分子式 CH2OH（CHOH）3CHO 。又称果胶糖 。广泛存在于植物中，通常与其他单糖结合，以杂多糖的形式存在于胶、半纤维素、果胶酸、细菌多糖及某些糖苷中。在许多松柏科（如红杉）树的心材中含有游离状态的L-阿拉伯糖。
   阿拉伯糖有8种立体异构体，常见的为β-L-阿拉伯糖和β- D- 阿拉伯糖。天然的L-阿拉伯糖很可能是由 D-木糖被尿苷二磷酸衍生物经酶促异构化反应的结果。自然界D-阿拉伯糖很 少见 ，仅 在 某 些 细 菌多 糖 中 存 在 。 D- 阿拉伯糖可由 D-葡萄糖降解而得。β-L-阿拉伯糖为白色晶体；熔点159 ～160℃，相对密度1.625，比旋光度＋190.5°→＋104.5°（ C ＝3 ） ，溶于水 。β- D - 阿拉伯糖为白色晶体 ； 熔点155.5～156.5℃，相对密度1.625，比旋光度－175°→－108°（甲醇水溶液），溶于水。
   阿拉伯文化


    阿拉伯-伊斯兰文化的简称。7世纪，随着伊斯兰教的诞生和传播 ，萌生了阿拉伯-伊斯兰文化 。经过阿拉伯人的倭马亚、阿拔斯、法特梅和西班牙后倭马亚诸王朝各时期的持续发展，阿拉伯文化趋于成熟，并达到了世界的前列。阿拉伯文化通过西班牙和西西里岛传入欧洲，曾对14世纪欧洲掀起的文艺复兴运动产生过有益的影响。大马士革、巴格达 、开罗和西班牙的科尔多瓦被认为是世界著名的阿拉伯文化城市；麦加的禁寺，麦地那的先知寺，大马士革的倭马亚清真寺，科尔多瓦的大清真寺和格拉纳达的红宫被喻为阿拉伯文化遗存的典范。



具有阿拉伯文化色彩的帖木耳墓圆形顶

    组成部分 阿拉伯文化大致由三部分构成：① 包括古代阿拉伯在内的闪族文化，如闪族神话、传说、故事和阿拉伯诗歌、散文、谚语、习俗、礼仪等。自18世纪，阿拉伯半岛南也门古代阿拉伯王国，诸如麦因、赛伯伊、哈达拉毛的发现，使阿拉伯古代文化有文字记载的历史上溯至公元前1000年 。赛伯伊王国于公元前7世纪修建的马里卜水坝 ，被认为是古代水利工程的杰出代表之一 。在《圣经》和《古兰经》中均记述了麦因、赛伯伊等古代阿拉伯人的活动情况。② 7世纪创立的伊斯兰教文化。如古兰经、古兰经经注学、圣训、圣训学、教义学、教法学、礼拜、罢斋、开斋、朝觐、宗教节日、清真寺建筑等。③希腊、罗马、波斯、印度等外来文化。如希腊的古典哲学、几何学，拜占廷的典章制度、基督教教义学、罗马法典，古叙利亚和埃及亚历山大学派的炼金术、科学研究，波斯的文学、艺术，印度的数学、天文学 、医学和中国的造纸、火药、印刷术等。中世纪阿拉伯穆斯林以伊斯兰精神为核心和导向，使上述三部分文化融会贯通 ，在9世纪中叶后创建了伊斯兰宗教学 、哈里发行政制度 、伊斯兰法典、伊斯兰艺术、阿拉伯哲学、书法、医学、数学 、天文学、物理学、化学等在中世纪富有个性的阿拉伯文化体系。



公元13世纪的《古兰经》


戴面罩的阿拉伯妇女
       特点 阿拉伯文化体系具有3个特点。①宗教本位。即实质上是一种以宗教――伊斯兰教为本的文化，其宗教性是由其萌发、产生的过程所决定的 。众所周知 ，如果没有7世纪伊斯兰教的诞生，就没有阿拉伯文化的问世。②承上启下 。它继承了古代世界的优秀文化，如希腊、罗马、印度文化 ，同时它又通过自身的发展和创新为近代文明的兴起提供了有益的经验 。7世纪阿拉伯穆斯林从阿拉伯半岛崛起后 ，以传播伊斯兰教为名进行“圣战”。阿拉伯人所占领的拜占廷在西部统治的叙利亚、巴勒斯坦、两河流域、埃及等地以及波斯和印度西北部都是古代东方文化的重要发祥地。而且自公元前 4 世纪马其顿国王亚历山大东侵后已在上述诸多地区建立了希腊化城市，其中不少成为东方的希腊学术中心，如亚历山大、纳绥比、安塔基亚、鲁哈、君迪・沙普尔等。上述学术中心遗留下来的希腊著作、文化传统和科研成果成为阿拉伯穆斯林就近吸取希腊文化精髓发展伊斯兰文化的理想养分。③连贯东西。即指中世纪东西方文化的交流往往通过中间媒介――阿拉伯文化的消化、吸收和传播的过程。阿拉伯人传播的，有如植物种子、药材、图书资料、饮食服饰等 。现代所谓的阿拉伯数字就是经阿拉伯人从东方传入欧洲的 。8世纪下半叶 ，印度天文学传入巴格达 。在印度天文学中包含了印度数字系统的知识，但鲜为人知。直至9世纪上半叶，阿拉伯数学家和天文学家花拉子米（约780～约850）翻译印度天文学著作时，对印度数字系统具有9个数字符号加“0”符号的十进制算法进行了提炼、归纳、总结并运用于自己的数学著作中。花拉子米的数学著作通过西班牙的阿拉伯人传入了欧洲。由于当时的欧洲人是从阿拉伯数学著作中得知这套数字系统的，故称之为阿拉伯数字。又如13世纪阿拉伯天文学家扎马鲁丁传入中国的万年历（又称回回历）及多环仪、方位仪等7种天文仪器，也同样经历了继承 、总结前人――埃及、希腊、印度人――天文知识并加以改进提高，尔后传入其他国家的过程。



阿拉伯人每天向麦加方向祈祷阿拉伯文学
Arab literature

   最初指阿拉伯半岛人民的文学，以后指阿拉伯帝国的文学。阿拉伯近代和现代文学则为阿拉伯各国的文学。阿拉伯文学大致分为4个时期。



阿拉伯寓言故事《摩诃摩陀》一书的插图

    贾希利叶时期 贾希利叶时期即阿拉伯文学的蒙昧时期，又称伊斯兰以前时期。当时社会处于原始公社制阶段，各氏族部落过着游牧生活。文学起源于民间口头文学，先有诗歌，后有散文。口头文学大多是驱赶骆驼时的吆喝和歌唱，并根据骆驼蹄子的节拍而吟唱，形成诗歌韵律。伊斯兰教开始传播之前大约 150 年的诗篇，是迄今所知的最古老的阿拉伯诗歌。赞美部落、描述血亲复仇和部落战争成为诗歌创作的重要题材。当时战争在白天进行，称为“日子”，古代文学家艾布・欧贝德（ 728～825 ）、伊斯法哈尼（897～ 967）、梅尼达（？～1124）都辑录过许多“日子”，这是阿拉伯人早期的诗文汇编。诗人在部落中享有崇高地位，被尊为先知和领袖。流传下的诗歌中最著名的是悬诗（阿拉伯语为“穆阿莱葛特”），它是7篇（一说10篇）长诗的总称，是7个著名诗人的作品，包括阿拉伯传统诗歌开创者乌姆鲁勒・盖斯（ 约 497～545 ）和骑士诗人安塔拉・本・舍达德（ 525～615）等 。据记载 ，“悬诗”是阿拔斯王朝初期古诗收集家哈马德・拉维叶（694～772）搜集的。这时期还有游侠诗人塔阿巴塔・舍拉（？～约450）、尚法拉（？～525），写悼亡诗的女诗人韩莎（ 575～664 ）和讽刺诗人侯忒艾（ ？～679）等。
    伊斯兰教初期和倭马亚王朝时期（610～750） 阿拉伯人在伊斯兰旗帜下逐渐形成统一民族和奴隶制国家，并对外扩张。诗歌作为主要文学成就，带上强烈的宗教和政治色彩。赞美真主、歌颂穆罕默德、宣传伊斯兰教义的宗教诗受到极力提倡。如哈桑・本・萨比特（？～674）的作品 。还有不少歌颂圣战的征伐诗，歌颂阿拉伯人开疆拓土的军事行动 ，也不禁流露思乡之情。伍麦叶夺取政权后，阿拉伯人的家族矛盾和教派斗争更趋尖锐，不少诗人也卷入了政治斗争。如欧贝杜拉・本・盖斯・鲁盖雅特（ ？～694），提里马哈・本・哈基姆（？～718），库迈特・艾赛迪（679～734）等。为各自派别服务的政治诗人也产生了，艾赫泰勒（640 ～约708），法拉兹达格（641～733），哲利尔（653～733）就以写宫廷颂诗、讽刺辩驳诗著称。在汉志一带还盛行爱情诗，既有表现游牧人淳朴贞洁爱情生活的情侣诗人哲米勒（？～701）和蒲赛奈，莱伊拉（？～695）和陶白；也有写城市贵族艳情诗的麦加诗人欧麦尔・本・ 艾比・ 赖比阿 （ 644 ～711？）。7世纪中叶《古兰经》问世，它是伊斯兰教的经典和法典，也是第一部阿拉伯文散文巨著，包括不少生动的故事和寓言，是6世纪末～7世纪前半叶阿拉伯人思想、道德的记录，在修辞、音韵等方面成为后世散文的典范，对阿拉伯文学、东方文学及东非斯瓦希里语地区文学都有很大的影响。
    阿拔斯王朝时期（750～1258）  阿拔斯朝是高度封建专制国家。8世纪中叶～9世纪中叶是帝国的鼎盛时期。麦蒙哈里发时期（813～833）被誉为伊斯兰文化的黄金时代。阿拔斯朝文学的代表是巴格达的阿拔斯人文学、还包括波斯的布威希人文学、叙利亚的哈姆丹人文学、埃及西非的法帖梅人文学，及西班牙南部安达卢西亚阿拉伯文学(710～1492)。这时期文学可大致分为3个阶段：①从阿拔斯朝初期至9世纪初的文学，从思想内容到艺术形式都有创新。一些作家和诗人处于新旧交替时代，不受旧传统约束，敢于藐视宗教权威，对现实生活提出新颖大胆的见解。代表诗人有白沙尔・本・布尔德（714～784）、艾布・努瓦斯（762～814）、艾布・阿塔希叶(748～825 )等。散文作家有伊本・穆格法( 724～759)，他通过作品《小礼集和大礼集》与译著《卡里来和笛木乃》提出一系列改革社会的观点 。② 9世纪初～10世纪初，诗人崇尚古诗，极力恢复阿拉伯固有传统，与前期的创新精神比较是个倒退。诗歌也受到希腊哲学和波斯文学影响。如艾布・泰 马姆（ 788   ～ 846 ）的古体诗 。散 文 作 家 贾希兹(775～868)著有《吝人传》、《动物书》和文学评论《修辞与阐释》。③从10世纪初至阿拔斯朝末，文学日益倾向雕琢和华丽之风，影响及于19世纪末。诗歌仍突出，在安达卢西亚出现新诗体“彩诗”（阿拉伯语为“穆瓦舍赫”）。代表诗人有穆太奈比（915  ～ 965）、艾布 ・ 菲拉斯 ・ 哈姆达尼（932～968），盲诗人艾布・阿拉・麦阿里( 973～1057 )、伊本・法里德（1181～1234）等。散文也有很大发展。出现“玛卡梅”体韵文故事，实际上是阿拉伯古典短篇小说的雏形，作者有白迪阿・宰曼・赫迈扎尼（ 969～1007 ）和哈里里（ 1054～1122 ）。 安达卢西亚作家伊本・图菲勒（ 卒于1185）写了哲理小说 。另有两部著名故事集《安塔拉传奇 》和《一千零一夜》。



《一千零一夜》插图

    土耳其人统治时期（1258～1798）  这是阿拉伯文学史上的衰落的时代 。蒙古人阶段（ 1258～1516 ），阿拉伯文典籍几乎 荡 然 无 存 ，只 是埃及和叙利亚 在麦马立克朝时期（1250～1517）文学活跃，出现诗人蒲绥里(1211～1296)。土耳其人阶段（1516～1798）强制使用土耳其语，阿拉伯文学从此一蹶不振。阿拉伯纹样
Arabesque

   阿拉伯式的装饰花纹，广义指所有以波状曲线为主要特征的艺术形象及其美学体系。伊斯兰教正统派严禁偶像崇拜，因此在其美术作品中反对描绘具象化的人物、动物，所以阿拉伯装饰艺术的主要特征，就体现在以几何图形为基础的抽象化曲线纹样上。阿拉伯纹样在造型上，吸取并发扬了西洋棕叶卷草纹的曲线风格和萨珊王朝波斯纹样的象征性，以其特有的形象，体现了阿拉伯民族的宗教观念及审美趣味。阿拉伯纹样形态种类繁多，变化丰富，依题材的不同，可分为3种主要类型：
   ①几何纹，以圆形和方形为基础，衍化出无数的形态 ，如通过60度、90度的交叉组合或加入方格、圆弧等手法，即可构成各式各样的多角形。若把环绕这些图形的外轮廓线单独抽出来加以强调，还能重新组合成各种形式独特的编结纹。而且多角形又能进一步演变成多种星形纹 ，如6星形 、12星形 、8星形、16星形等，不一而足 。正是这些圆中有方，方中见圆的反复循环变换的组合形式，才构成了千变万化、形形色色、精美玄妙的纹样。



麦加玛斯吉得・阿尔哈那清真寺外墙上的装饰纹样

   ②植物纹，它不依自然界的真实植物为表现对象，而是由曲线几何纹变化而来，如棕叶卷草纹，虽源于希腊的非常写实的扇面棕叶状，但在阿拉伯艺术家笔下，却逐渐演变成一种富有流动感的抽象卷草。受古代波斯艺术的影响，在几何纹中还有一些富于象征或寓意性的植物纹，如圣树纹、缠枝葡萄纹、乐园纹等，但到后来也逐渐衍化成单纯的垂直纹、螺旋纹。
   ③文字纹，阿拉伯文字在其装饰纹样中，占有相当重要的地位。由于字体种类繁多，作为纹样构成的一部分，文字纹也因字体的不同而各具风格。最早的库菲体，有花状和叶状之分，且均富装饰性；纳斯黑体和斯尔希体又使文字增添结体工整，圆润丰满之形态，且易于辨认。11世纪之后，随着穆哈卡克体、拉伊哈尼体、鲁库阿体、塔乌奇体，以及其他众多字体的相继出现，使文字纹越来越呈现出丰富多变 、奇丽多姿的局面。
   阿拉伯纹样不仅在形式上具有抽象、连贯、灵活、密集等特点，且能重合套叠，相互交错，分离组合，变幻无穷 ，既体现了装饰艺术语言的丰富性，又是传播伊斯兰教观念的特别符号，几乎每一个纹样，都在观念上具有宗教意义，它是伊斯兰教美术的灵魂。阿拉伯语
Arabic language

   沙特阿拉伯等19个国家的官方语言。联合国的工作语言之一 。属阿非罗-亚细亚语系闪语族 。分布于西亚和北非22个阿拉伯国家和地区。
   阿拉伯语源出阿拉伯半岛 。公元5世纪前后 ，在北方方言的基础上形成了统一的阿拉伯语文学语言 。7 世纪随着伊
斯兰教和阿拉伯帝国的兴起，这种语言很快成为东起印度河，西到直布罗陀，南到北非，北至里海这一广大地区信奉伊斯兰教的各民族的通用语；在欧洲中古世纪，它是保存希腊文化和沟通东西方文化的媒介语。阿拉伯帝国衰亡后，阿拉伯语的使用地区大大收缩，但它对亚、非、欧许多地区产生过巨大的文化影响。如波斯语、土耳其语、乌尔都语、印度尼西亚语、斯瓦希里语、豪萨语等36种语言都曾大量吸收了阿拉伯语词，并用阿拉伯字母拼写，其中波斯语、乌尔都语以及中国的维吾尔语等现在仍然使用这种字母。阿拉伯语有元音8个 ，辅音28个 ，以多顶音和喉音为其特色。因为在世界诸语言中独具dad（达德）这个顶音而有达德语之称。
   阿拉伯语是一种综合型语言。词大都具有内部屈折变化，构词法和词形变化有独特的规则 ，词根通常由 3个辅音搭成框架，填进不同的元音，或附加词缀，形成不同的词或赋予不同的语法意义。阿拉伯语分名词、动词、虚词三大类。可作主语、宾语的词都列入名词范畴。名词有性、数、格、式（即确指或泛指）的区别。动词有人称、性、数、时态及语态等各种变化。实词在句中的地位都由格的形式来显示；语序有较大的灵活性，但修饰语只能紧跟在被修饰语之后。阿拉伯语的外来语成分不多。古代的借词主要来自波斯、土耳其、印地、古希腊、拉丁以及希伯来等语言，近、现代的外来语主要是西方的科学技术词语。
   自7世纪上半叶伊斯兰创教以后近 300 年时间内 ，随着阿拉伯人在半岛以外的扩张和外族语言的侵入，阿拉伯语方言逐渐形成了与文学语言的巨大差异。现在，阿拉伯语方言已发展为叙利亚、伊拉克、内志和希贾兹、也门、埃及、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛哥8大支，以埃及方言影响最大。
   阿拉伯文字是一种音位文字 ，4 世纪由闪语族西支的音节文字发展而来，共有28个辅音字母，元音没有字母，需要标识时，可在字母上方、下方加符号表示。自右而左书写 。阿拉伯语的重要文献 ，7 世纪以后的有伊斯兰教的经典《古兰经》，7世纪以前的如《 悬诗 》，在伊斯兰教兴起后追录成文。



公元10世纪的阿拉伯文字阿拉法特（1929～ ）
Araft，Ysir

   巴勒斯坦国总统（1989～）。又名阿布・阿马尔。逊尼派穆斯林。1929年出生于耶路撒冷。1948年参加第一次阿以战争。后赴开罗大学工学院留学。1952年当选为埃及巴勒斯坦学生联合会主席。后进埃及军事学院学习。1959年在科威特秘密筹建巴勒斯坦民族解放运动及其军事机构“暴风”部队 。1969年2月任巴勒斯坦解放组织执委会主席 。1980年当选为法塔赫中央委员会主席兼“暴风”部队总司令。1989年当选为巴勒斯坦国总统。为恢复巴勒斯坦的合法民族权利 ，他领导巴解组织除坚持武装斗争外，还积极开展政治和外交活动 。1993年9月 ，阿拉法特和以色列总理拉宾相互致函 ，宣布相互承认。双方签署了巴以协议，即巴以《临时自治安排原则宣言》。巴以协议的签署，标志着20世纪持续时间最长的地区冲突出现了历史性的转折。为此，阿拉法特和拉宾同获1994年诺贝尔和平奖。1996年1月20日 ，阿拉法特在巴勒斯坦首次选举中，当选巴勒斯坦民族权力机构主席。



图片阿拉弗拉海
Arafura Sea

   位于澳大利亚北岸卡奔塔利亚湾和新几内亚南岸之间 。西连帝汶海，西北通班达海，东经托雷斯海峡连接珊瑚海 。海域长1280千米，宽约560千米 。面积 103.7 万平方千米 。海底向西倾斜，大部分水深超过180米，东部最浅仅有8米 ，西北部阿鲁姆槽最深3680米，深槽再向西延伸就成为印度洋中的爪哇海沟。海域大部分在南纬10°附近，属热带气候 ，高温潮湿，海面水温在25～28℃，海水盐度34～35，适宜珊瑚虫、贝类等生长，近岸有大量珊瑚礁和其他海产。阿拉弗拉海的海流受盛行风作用而有季节变化。冬季盛行偏东风 ，表层海流向西流；夏季风向多变，海流流向不定。海域中有许多未经勘测和标明的险滩，是一条有名的危险航道。海区附近发现有希望的油田。阿拉干王朝（1433～1824）
Arakan Dynasty

   缅甸阿拉干人（又称若开人）建立的封建王朝。统治缅甸西南沿海一带。阿拉干建国年代可以追溯到公元以前。公元11世纪初，阿拉干北部曾一度臣服蒲甘王朝，1287年蒲甘王朝灭亡后独立。1404年，国王那罗弥迦罗被缅甸人所逐 ，后借助孟加拉国王高尔的军队 ，得以 回 国 ，1433 年在谬汉(又译末罗汉)建阿拉干王朝。次年那罗弥迦罗逝世，其弟阿里汉继位后，并吞南部山多威和北部的罗牟，统一了阿拉干。阿里汉之子婆修骠又于1459年占领吉大港。1532年后，阿拉干滨海一带常受葡萄牙人的骚扰。国王明平曾于1544～1546年抵御缅王莽瑞体的进犯，使阿拉干免受缅军的蹂躏。阿拉干人善于航海。葡萄牙海盗利用其航海技术与之联合，使阿拉干势力大增 。1550 ～1666 年间为阿拉干历史上的极盛时期。国王明耶娑基执政时（1593～1612 )，曾应东吁王之邀，派葡萄牙人勃利多（又译菲利浦・德・布里托）率葡萄牙雇佣军于 1595 年同东吁王朝联合进攻白古 ，侵占沙廉 。1785年，缅王孟云应阿拉干诸大臣的请求，正式把阿拉干并入缅甸版图。英国侵占孟加拉后，于1824年发动第一次侵缅战争，迫使缅甸割让 阿 拉 干 给 英 国 ，使 它 最先沦为英国的殖民地（见英缅战争）。阿拉戈（1786～1853）
Arago，Dominique Fransois Jean

   法国物 理学家 ，天文学家 。精于光学 和电磁学实验 。1786 年2月26日生于埃斯塔热勒 ，1853 年10月2日卒于巴黎。1809年任巴黎工艺学院画法几何讲座教授，同年成为法国科学院成员，后来担任巴黎天文台台长，1830年任法国科学院终身秘书。在政治上他是资产阶级共和派，1830年进入议会，1848年二月革命后任临时政府海军和陆军部长，执委会主席。
   在光学上，阿拉戈支持A.-J.菲涅耳、E.-L.马吕斯、T.杨等人的波动说，与坚持微粒说的 P.S.拉普拉斯 、J.-B.毕奥、S.D.泊松等人抗争。按照微粒说，光的传播速度在稠密介质中应较大，按波动说则相反。他在1838年开始设计一个判决性实验，计划直接比较光在空气、水和玻璃中的传播速度。却因1848年法国革命和 1850 年他失去视力未完成 ，后由J.-B.-L.傅科和 A.H.L.菲佐改进了他的设计 ，实验成功，从而直接否定了微粒说。他与菲涅耳共同研究了偏振光的干涉 ，于 1816 年发现偏振方向互相垂直的两束光线不干涉 。他还制造了一种偏振镜，用以观察天空散射光的偏振。1811年他发现石英有使光偏振方向旋转的能力，即物质的旋光性。
   在磁学上，1820年阿拉戈发现通电的铜螺线管能像磁铁一样吸引铁屑，1824年还发现转动的铜盘能影响磁针转动 。在天文学上，阿拉戈支持U.J.J.勒威耶对天王星运动反常的研究，这一研究导致了海王星的发现。阿拉贡（1897～1982）
Aragon，Louis

   法国作家。1897年10月3日生于巴黎 ，1982年12月24日卒于同地 。父亲曾任巴黎警察局长和法国驻西班牙大使。母亲生他时父亲已有妻室 ，故而在名义上把阿拉贡作为小弟弟抚养 。1916 年在瓦尔-德-格拉斯学医 。1917 年应征入伍 ，获十字奖章。1919年因参加矿工罢工而复员，同年和勃勒东、苏波一起创办《文学》杂志，加入达达主义运动，并发表了诗歌《欢乐之火》，毕加索为之作了插图。 后又和勃勒东等建立了超现实主义小组 ， 并发表了三本 诗意散文《 幻梦浪潮》、《放任集》和《 巴黎的乡人》。1927 年1月加入法国共产党，发表《风格论》。1928年11月结识苏联诗人马雅可
夫斯基，发表了及其女友艾尔莎・特里奥莱，不久娶后者为妻。此后阿拉贡走上了社会主义现实主义的道路，多次访问苏联歌颂苏联的诗集《乌拉尔万岁》，以及小说《巴尔的钟声》，并任法共《今晚报》主编。第二次世界大战爆发后于1939年9月应征入伍 ，曾获军功勋章 、被俘和脱逃，参加地下抵抗运动，发表了《 断肠集 》和《 法兰西的晓角 》等爱国主义诗歌，也写了不少以艾尔莎为主题的情诗，以及根据烈士们事迹写作的《共产党人》。战后发表长篇小说《共产党员们》，1959年获列宁和平奖金。1958年发表的历史小说《受难周》标志着他已脱离社会主义现实主义的道路。1963年为加洛蒂《论无边的现实主义》一书作序，高度评价“无边的现实主义”。他晚年的作品如小说《处死》、《白朗茹与遗忘》、短篇小说集《欺骗真实》、诗集《永别》等重新具有超现实主义的倾向。
   代表作之一《受难周》描写的是1815 年3月拿破仑“百日政变”期间，路易十八向比利时仓皇出逃的情景。画家格里科尔特作为火枪手保护王室，然而他一路上对艺术和历史的关系进行了深刻的思考，从而明确了自己的政治态度，到了法国和比利时边界时，他又返回巴黎搞自己的绘画去了。小说旨在表明一个人有选择的自由，与萨特主张的“自由选择”有某种相通之处。
    阿拉贡的一生与20世纪的法国历史和文学史紧密地联系在一起。他在诗歌、小说和评论等各方面都成果卓著，作品达100种以上。阿拉贡的政治态度 、文艺观点和作品倾向都几经变化，但是用他自己曾说过的话说，他自始至终没有离开超现实主义。阿拉贡王国（1035～1479）
Aragon，Kingdom of

   11～15世纪时伊比利亚半岛东北部阿拉贡地区的封建王国。因阿拉贡河而得名。
   9世纪，当地居民驱逐阿拉伯人，建立阿拉贡王国。925年并入纳瓦尔王国。1035年纳瓦尔王国国王桑乔三世死后 ，拉米罗获得阿拉贡，成为独立王国，称拉米罗一世。1104年阿方索一世当政，王国疆界向南扩展，直达西班牙南部的格拉纳达。1137年拉米罗二世将其女儿与巴塞罗那伯爵拉蒙・贝伦格尔四世联姻，导致阿拉贡同加泰罗尼亚合并。1229年海梅一世进占马约尔岛。不久又征服巴伦西亚。1276年佩德罗三世继位后征服了西西里与撒丁岛，使阿拉贡王国成为地中海的强国。1416～1458年阿方索五世在位时，阿拉贡王国征服了那不勒斯，王国的版图扩大到意大利半岛。1469年王子斐迪南二世同卡斯蒂利亚王国王位继承人伊莎贝拉一世结婚。1479年阿拉贡王国同卡斯蒂利亚王国合并，为西班牙统一奠定了基础。阿拉沟金饰

    中国战国至西汉时期工艺美术品 。1976 ～1977 年出土于新疆乌鲁木齐市南山矿区阿拉沟竖穴木椁墓中，共有金银片40余件。金银饰片轻薄如纸，形状有狮形、盾形、六角形、菱花形等，纹饰有虎、狮、兽面、花瓣、田字等纹饰，均采用模压制成。其中以虎纹圆金牌、狮形金箔、对虎纹金箔带最精彩。



阿拉沟竖穴墓中对虎纹圆金牌阿拉果人
Arago man

   欧洲的直立人或早期智人（见智人）化石。因发现于法国比利牛斯山东部陶塔维村附近的阿拉果山洞而得名。最初测定的年代为距今约20万年，后来测定的结果为距今约45～40万年。化石主要包括两个下颌骨、一个残破头骨（面骨和额骨）和一块右顶骨。研究者倾向于把它们归入直立人；而另一些学者把它们视作早期智人的代表。阿拉里克（370～410）
Alaric

   见民族大迁徙。《阿拉木罕》

    中国维吾尔族民歌。取自新疆吐鲁番地区维吾尔族民间双人歌舞曲。阿拉木罕是一位维吾尔族姑娘的名字，歌曲中人们交口称赞阿拉木罕长得漂亮。唱出小伙子对姑娘的爱慕和赞美。这是一种分节歌形式的歌曲，旋律简洁短小，反复时配以新词。演唱时一问一答，边歌边舞，音乐欢快轻松 ，情绪十分热烈。此歌曲常被作为艺术歌曲或改编为无伴奏合唱曲在音乐会上演唱，深受中外听众的欢迎。阿拉木图
Alma-Ata

   哈萨克斯坦首都，全国政治、经济、交通和科学文化中心。阿拉木图州首府。位于外伊犁阿拉套山脉北麓伊犁河支流大 、小阿尔马廷卡河畔的人工灌溉绿洲中 。人口约210万。居民以俄罗斯人居多，也有哈萨克、乌克兰人等。原名维尔内。1921年改称今名，哈萨克语意为“苹果城”，因其城郊盛产苹果得名。1929年哈萨克首都定此。1930年随土西铁路通车而迅速发展。有地震和泥石流之患。哈萨克的主要工业中心。食品和轻工业都占很大比重。以面粉、肉类、纺织 、毛皮、制鞋为主。还有机械制造、建筑材料和木材加工等 。铁路通西伯利亚、乌拉尔、中亚和中国新疆，为重要公路运输中心和国内国际航空港。设有高等院校和研究院，建有图书馆、剧院、博物馆和植物园。城市布局整齐，具有东方特色。东正教大教堂为世界现存第二高木结构建筑。



阿拉木图综合运动场阿拉木图大地震
Great Alma-Ata Earthquake of 1911

    1911年1月3日在哈萨克斯坦阿拉木图以南发生的一次大地震。前苏联学者认为此处是地壳垂直差异运动很强烈的地带，极容易发生大地震 。最初计算的震级为8.4 级，后来有人修定为7.8级 。地震发生在克宾河谷内 。从更大的范围看，此震属于北天山地震带，与中国新疆北部的地震属于同一个体系。在宏观现象上，此震具有一个非常显著的特点，即沿地面裂缝冻土破碎出现有大量的巨大冻土块。地震发生后 ，在宏观考察中未找到主断层线。根据后来的研究，有人认为存在一个以地表断层崖为标志的主断层线，它一直切过地表的各种地形，最大错距有10米。阿拉善高原

    中国内蒙古高原的组成部分。位于甘肃省和宁夏回族自治区北部及内蒙古自治区巴彦淖尔盟西部。西起马鬃山，东达贺兰山、狼山，南起北山（包括合黎山、龙首山），北止国境线 。海拔1000～1500米 ，少数山地超过2000米 。地势微向北倾，地面起伏小。为荒漠草原，流沙、戈壁广泛分布。高原东部有巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠等 。沙丘间洼地散布许多盐湖，如吉兰泰盐池，出产“吉盐” ，粒大、杂质少、味美。高原中部的额尔济纳盆地，水草丰美，为良好的牧场。西部马鬃山一带气候干旱，地面遍布岩屑 。阿拉善盟

    位于中国内蒙古自治区最西部。“阿拉善”系蒙古语 ，一说为贺兰山谐音，一说意为野骏马。简称阿盟。北与蒙古国交界，国境线长达733.84千米，东与巴彦淖尔盟、乌海市接壤，东南与宁夏回族自治区毗邻，西和西南与甘肃省相连，面积27万平方千米。人口约16万 ，其中蒙古族4.2万 ，其他少数民族0.93万 。辖阿拉善左旗 、阿拉善右旗、额济纳旗3个旗。
   清康熙二十五年（ 1686 ）设阿拉善旗 ，直属清廷 。清雍正九年（1731）设额济纳旗，归陕甘总督节制。民国年间，两旗直隶宁夏省政府。1949年后，先后归宁夏、甘肃管辖 。1956年划归内蒙古自治区，属巴彦淖尔盟。1980年成立阿拉善盟。阿拉斯加半岛
Alaska Peninsula

   美国阿拉斯加州向西南伸出的多山半岛。位于白令海的布里斯托尔湾与太平洋之间，长约800千米。面积2.2万平方千米。阿留申山脉纵贯全境，构成半岛骨架。多火山。终年受阿拉斯加暖流和极地太平洋气团影响，气候具有海洋性特征：1月气温0℃左右，7月10 ～ 14℃ ，年降水量达1000 ～3000毫米，秋冬较多。沿海多雾和风暴。植被以草甸为主 ，背风谷地有以铁杉和西特卡云杉为主要成分的针叶林分布 。山地雪线很低，介于海拔200～400米。阿拉斯加北坡
North Slope in Alaska

   美国石油、天然气产区。位于阿拉斯加州布鲁克斯山脉以北到波弗特海沿岸近海区，是一个向斜下降的斜坡带。又称北极斜坡。它是北极外围最重要的油气盆地之一，面积约16万平方千米。构造上是一个北缓南陡的向斜盆地。北部沿海为巴罗隆起，由前泥盆系的基底组成。泥盆系至下白垩统为前陆型沉积，地层向南逐渐加厚，深度加大。南侧的布鲁克斯山原为深海槽沉积区，在早白垩世末逆转成山，并向北冲断，山前出现科维尔洼陷。自晚白垩纪起，沉积地层变为自南而北加厚，埋深加大。进入第三纪，北部沿岸成为被动大陆边缘盆地。1923 年开始地质调查，1944 ～1953 年开展系统勘探，打探井36口，未获重大发现。1962年恢复勘探 ，钻9口探井，在几乎令人失望时 ，1969 年发现美国最大的普拉德霍湾油田，生产层主要是三叠系河流三角洲砂岩，深约2500米，面积500平方千米，可采储量油13.3亿吨 ，天然气7280亿立方米。1969年又在此油田以西发现白垩系砂岩的库帕勒克大油田，深1900米 ，可采储量约1.7 亿吨。普拉德霍湾油田的开发，对美国的石油供应起了重要作用，年产量曾达6041万吨以上。



阿拉斯加北坡的石油天然气管道阿拉斯加大地震
Great Alaskan Earthquake of 1964

   1964 年3月28日3 时 36 分（当地时间27日17时36分），发生在美国阿拉斯加南部海岸附近的一次巨大地震。震级为8.4级 。这个地点也是处在板块边界上 。阿留申海沟的板块消减带向东延伸就通过这里。地震造成的地表岩层破裂总长度达800千米 ，与阿留申海沟平行 。附近的城市安科雷季离震中约100千米 ， 地震发生后约15秒钟感到强烈的地面振动，并持续半分钟 。较高层的建筑物受到的损失最大，而较矮小的框架结构房屋却安然无恙。这是因为远离震中的地方地震
波的成分主要是长波，而高大建筑容易同长波发生共振导致破坏。阿拉斯加湾
Gulf of Alaska

   位于美国阿拉斯加州南缘，西邻阿拉斯加半岛和科迪亚克岛 ，东接斯潘塞角 。面积 153.3 万平方千米 。平均水深2431米，最大水深5659米，太平洋东北部一个宽阔海湾。沿岸多峡湾和小海湾。陆地上的河流不断地把断裂下来的冰山和河谷中的泥沙、碎石带入海湾中。阿拉斯加州
Alaska State

   美国面积最大、人口最少的州。位于北美洲西北角，西隔白令海峡与俄罗斯相望，南靠太平洋和阿拉斯加湾，东与加拿大育空地区分界，东南延伸的狭长地带包括大陆沿岸部分和亚历山大群岛，与加拿大育空地区和不列颠哥伦比亚省毗邻 。面积153.07万平方千米 。人口约55万 ，其中白人占77％。首府朱诺。



首府朱诺海滨风光

   北部为山脉，中部为育空高原，南部也为山地，其中麦金利山海拔6193米，为北美洲最高峰。气候凉湿，海洋性显著。
   北部沿海原有爱斯基摩人居住，南部森林地带原有印第安人部落。1741年丹麦人维他斯・白令为俄国人探险，首次到达阿拉斯加。1784年俄国人在南岸的科迪亚克岛建立第一个定居点。1799年开设俄罗斯美洲公司，对当地居民实行殖民统治 。1867 年美国政府以  720 万美元从俄国手中购得 。1896年育空高原发现金矿，掀起淘金热。1912年设阿拉斯加地区。1959年成为美国第49州。
   采矿业在经济中居突出地位。50年代在南部库克湾地区首次发现石油。1968年北坡大油田的发现，使得石油开采跃居矿业首位。其他矿产有金、铜、银、煤等。北坡油田的普拉德霍湾油田是美国最大油田，至南部不冻港瓦尔迪兹长达1285千米的输油管于1977年开始运营。工业以鱼类加工和木材加工为主，新兴部门有炼油、石油化工、液化天然气、化肥等。渔业发达，大马哈鱼为主要鱼类。出产海獭、蓝狐 、红狐、黑貂等珍贵毛皮。农业薄弱，80％以上食品进口。80～90年代以后旅游业发展迅速。全州建有公路和各种道路约 2万千米，干线铁路长达758千米。飞机场几乎遍及每一城镇，为联系州内外各地的主要交通工具。有定期航班直飞本土西雅图和加拿大温哥华。安克雷奇为全州最大城市和经济中心。阿莱克桑德雷・梅洛（1898～1984）
Aleixandre Merlo，Vicente

   西班牙诗人。1898年4月22日生于塞维利亚，1984年12月13日卒于马德里。大学毕业后获律师资格，同时从事文学创作。早年受拉丁美洲现代主义影响，后转向散文诗创作 。1928年出版第一部诗集《轮廓》。1933年，因诗集《毁灭与爱情》获西班牙皇家学院颁发的国家文学奖。同年与秘鲁诗人聂鲁达联合创办文学杂志《诗绿马》。1950年成为西班牙皇家学院院士。1977年因“作品在表现现代人生活状况时将传统与现代融会贯通”，被授予诺贝尔文学奖。主要作品还有诗集《唇剑》、《天堂的影子》、《心灵的历史》、《辽阔》、《终极诗》和《知识对话》等。阿莱克桑德雷崇尚自由自在的生活和清新自然的诗风，作品多表现生死情爱、宇宙自然等生存主题，富于哲理且不乏悲观色彩。其中《毁灭与爱情》表现了诗人对幸福生活的热爱和对纯洁爱情的向往。与此同时，作品揭开了生活和爱情的面纱，把生活比作死亡，把爱情视作痛苦，使诗具有“赤裸裸的优美”。《心灵的历史 》被认为是诗人的代表作 ，收入了诗人从 1943～ 1954年10余年间的精彩之作。作品写常人一生的喜怒哀乐，从少年到成年，许多诗篇情真意切，感人至深。此外有散文和评论集《会见》 、《 西班牙现代诗人 》、《 从马查多到博索尼奥》等。阿莱曼战役
El Alamein，Battle of

   第二次世界大战期间，英军于1942年10～11月在埃及阿莱曼地区对德、意军发动的进攻战役。1940年12月，意军在北非为英军击溃 。翌年2月 ，E.J.E.隆美尔率德国非洲军增援，击败英军 。1942年6月 ，英军退守亚历山大港以西百余千米的阿莱曼防线。7、8月间德、意军进攻受挫，转入防御，与英军在阿莱曼地区形成对峙 。8月中旬 ，B.L.蒙哥马利接任英军第8集团军司令 。他反对继续后退 ，力主以进攻把德、意军驱逐出北非。到职后，立即着手补充兵员和装备，加强部队训练，为大规模进攻作准备。进攻前，英军兵力约23万人，士气高涨，补给充足。德 、意军兵力仅9万余人 ，补给困难。10月23日夜，英军向德军防线展开突然猛攻，两次突击未能突破 。11 月2日英军凭借优势兵力和制空权再次进攻，终于在德、意军结合部打开缺口，坦克部队乘胜突入纵深 ，对德军形成围歼之势。4日，德军急速西撤 。此次战役 ，德、意军伤亡约2万人，被俘3万多人；英军伤亡1.35万人。阿莱曼战役是第二次世界大战中非洲战局的转折点 ，从此战场的主动权完全转移到盟军方面。阿兰达人
Arandas

   澳大利亚土著民族。又称阿龙塔人。分布在中部高原艾尔湖以北沿芬克河至麦克唐奈山脉一带。属尼格罗・澳大利亚人种，为这一种族的典型代表。使用阿兰达语，系属不详。在交往中曾广泛使用手势语。18世纪末英国殖民者侵入时 ，尚处在氏族公社阶段，保存着氏族、胞族和部落组织，已由母系向父系过渡，实行婚级群婚，南部分四个婚级，北部分八个婚级。盛行图腾崇拜，相信巫术。使用石木工具，从事采集和狩猎，过游荡生活。原为土著居民中大部落之一，至19 世纪中叶因被殖民者屠杀殆尽 ，已不足2000人 ，20世纪仅存数百人。《阿劳加纳》
La Araucana

   拉丁美洲殖民地时期最早的一部史诗。在拉丁美洲和西班牙文学史上占有重要的地位。作者阿隆索・德・埃尔西利亚・伊・苏尼加（1533～1594），生于马德里。父亲是西班牙的律师，早亡。寡母入皇室充宫女，埃尔西利亚随母进宫，成为王子腓力二世的侍从。后在西班牙殖民军队中服役，先到利马，后转战智利。约1577年参加征服阿劳加印第安人的战争，为阿劳加人英勇不屈的反抗精神所感动，回到西班牙后写成叙事长诗《 阿劳加纳 》。全诗共分3部分，37章，于1569、1578 和1589 年陆续出版。在第一部分中，诗人叙述西班牙武士举起利剑把残暴的枷锁强加给不屈不挠的阿劳加族。诗人赞美了智利的风光、阿劳加族英雄考波利坎剽悍的性格和惊人的体力，描述了西班牙军队入侵、阿劳加族军事领袖劳塔罗精选500士兵与西班牙军队接战的经过 。第二部分叙述几次战况，双方互有胜负。劳塔罗死后，新任的军事领袖考波利坎按照他的计策立下战功。第三部分写西班牙殖民军收买叛徒，袭击阿劳加族，俘获考波利坎。考波利坎在刑场上大义凛然，视死如归。全诗对西班牙殖民军最高统领只字不提，以示轻蔑，而对阿劳加族的军事领袖，多处表露钦佩和崇敬之情。这部作品曾为当时西班牙当局所抵制。阿勒颇
Halab

   叙利亚北部重要城市，阿勒颇省省会，全国第二大城市。位于接近土耳其国境的西北高地的绿洲上，距地中海和幼发
拉底河均90多千米 。气候干燥 ，年平均降水量不足450毫米。人口约121万 。奥斯曼帝国时为近东最大贸易中心 。城中保留有12世纪建立的宗教学院、城墙和古代军事城堡。今为工业城市，有丝织、棉印染、毛皮、果品等工业，也是农产品、手工业的交易中心 。处于国际公路网上 ，有伊斯坦布尔-巴格达铁路通过，也有机场。建有综合大学、国家博物馆，是文化中心。市内有许多名胜古迹和清真寺。多石灰岩建筑 ，有白色阿勒颇之称。



阿勒颇市古城堡阿勒泰市

    位于中国新疆维吾尔自治区北部边缘。北与蒙古国接壤。面积1.08万平方千米。人口约17万。民族有哈萨克、汉、维吾尔 、回 、蒙古 、塔塔尔等 。“阿勒泰” 系蒙古语，意为“金子”。1921年设承化县，1953年改为阿尔泰县，1954年设阿勒泰县。1984年设阿勒泰市 。隶属伊犁哈萨克自治州 。市境东北部为阿尔泰山 ，中部为额尔齐斯河冲积平原，西南部有大片沼泽地 。属温带大陆性干旱气候。牧业以饲养牛 、马、羊为主，阿勒泰大尾羊是全国有名的肉用品种 。农作物有小麦、玉米、甜菜、水稻、胡麻等 。工业有电力机械、皮革、毛纺、棉纺、制糖、畜产品加工 、粮油和食品加工等 。阿勒泰森林资源丰富，以云杉、西伯利亚落叶松为主 ，是新疆林业重点地区之一。境内有克尔木齐石人及墓葬 、岩刻画等突厥文化遗物。阿雷格里港
Alegre Prto

   巴西南部南里奥格兰德州首府，圣保罗以南最大的城市和重要港口。面积500多平方千米。人口约127万。位于帕图斯湖北端，瓜伊巴河口两岸。海拔约10米。气候温暖多雨 ，年平均气温20℃，年均降水量1313毫米。多德国和意大利移民及其后裔 。始建于1740年 ，1822年设市 。1920年以后 ，工业发展迅速。70年代末，石油工业兴起，为巴西最大工业城市之一。有食品、纺织、制革、冶金、造船、金属加工 、化学、石油化工、建筑材料等工业部门。附近有煤矿和水电站。腹地为发达的农牧区，盛产谷物、烟草、葡萄、牲畜 、羊毛、木材等。港口设施优良，主要输出大米、小麦、玉米、肉类、皮革、羊毛、烟草、葡萄酒和松木等。交通发达，铁路、公路通周围各大城市。有国际机场。市内多现代建筑和名胜古迹。设有大学2所。旅游业兴盛。阿雷基帕
Arequipa

   秘鲁第三大城，阿雷基帕省首府。人口约64万。位于秘鲁南部的米斯蒂火山山麓地带的奇利河谷地，土地肥沃且水源充足。海拔2304米。气候干爽温和，四季如春，年平均气温14.4℃ ，年均降水量109毫米 。1425年以前为印加帝国古城，1540年在古城址上兴建。曾屡遭火山、地震破坏。秘鲁南部最大的文化、工商业中心。工业以毛纺织、皮革、食品加工、塑料、炼钢、小型化工为主。周围灌溉农业发达。为南秘鲁高地驼羊、骆马及羊毛的主要市场。为交通枢纽，位于泛美公路上，有铁路连接库斯科、莫延多港。建筑多为白色火山岩筑成。市内有大学、博物馆、教堂及其他运动娱乐设施，并有温泉、印加文化遗迹。阿雷瓦洛（1904～ ）
Arévalo，Juan José
    危地马拉总统（ 1945～1951 ）。早年留学阿根廷 ，获哲学与教育学博士学位。回国任职于教育部。后因不满J.乌维科的独裁统治，侨居阿根廷。1944年，在乌维科和F.庞塞被推翻后回国，12月当选为总统。阿雷瓦洛参与制定1945年宪法。大力兴办学校、医院，建立社会保险制度 ，鼓励发展工业。1947年颁布危地马拉的第一部劳动法，规定工人有组织工会与罢工的权利，雇主无理解雇工人须付解雇费 ，设立劳动法院审理劳资纠纷。1948年颁布石油保护法。1951年卸任。阿雷瓦洛的改革 ，遭到国内反对派和以联合果品公司为代表的美国垄断资本集团的强烈反对 。在其执政期间，被粉碎或揭露的反政府叛乱和阴谋达30多次。1954年，阿雷瓦洛侨居墨西哥。1970～1972年任危地马拉驻法国大使。阿里（598～661）
‘Alī b.Abī Tlib

   伊斯兰教史上第四任哈里发。出身于麦加古来什部落哈希姆氏族。穆罕默德的堂弟和女婿。幼年由穆罕默德抚养 ，13岁时信奉伊斯兰教，是最早的穆斯林之一。穆罕默德迁徙时，阿里曾冒险睡在穆罕默德床上作掩护。到麦地那后与法蒂玛结婚。参加白德尔、吴侯德、壕沟等所有重大战役，因骁勇善战，有真主雄狮之称。为穆罕默德应许进入天园的十大圣门弟子之一 。630年 ，他奉命赶往朝觐地点宣读禁止异教徒朝觐的经文（9∶1-36 ）。翌年出征也门。奥斯曼被杀后，在麦地那继任哈里发 。在位期间（ 656～661 ）面临伊斯兰教第一次内战，经历骆驼之战、隋芬之战和拿赫鲁宛之
战后，实力大减。661年1月24日在库法被哈瓦利吉派刺客所杀，葬于纳贾夫。在伊斯兰教各宗教学科和苏非派中享有盛誉；被后世视为高贵和豪侠的典型，称穆尔太达（可嘉者）。什叶派尊奉他为第一代伊玛目，真主的挚友和圣徒，并被某些极端的支派神化。阿里（1942～ ）
Ali，Muhammad
    美国男子拳击运动员。原名卡修斯・马塞勒斯・克莱 。12岁开始练拳击 。1959 、1960 年两次获金手套大赛冠军 。1960年在第十七届奥运会上获轻量级金牌。此后加入职业选手行列。1964年获重量级世界冠军。1967年因拒绝应征入伍，被判处5年徒刑。后虽经保释，但仍被吊销拳击执照直至1970年。1974年再获世界冠军。1978年第三次获世界重量级拳击冠军。不久宣布退役。1980年重返拳坛。阿里拳法多变，步伐灵活，出拳快速有力，体力充沛，动作协调 。在阿里的职业拳击生涯中，共进行60场比赛，胜56场。其中37场将对手击倒在地，输的4场中有3场是以点数少而负于对方。



图片阿里安号运载火箭
Ariane launch vehicle

   欧洲空间局11个成员国联合研制的商用运载火箭。1973年开始研制，1982年开始商业性飞行。阿里安号火箭有多种型别，到1984年10月底只有1型和3型投入使用 。阿里安1型运载火箭是三级液体火箭，全长47.4米，直径3.8米 ，起飞重量207吨，起飞推力2440千牛（ 248.8吨力 ） ，采用惯性制导系统。第一级装有4台维金5型发动机，是由法国钻石号  运载火箭第一级所用的维金2 型发动机改进而成的 。推进剂是四氧化二氮和偏二甲肼 。底部安装4个稳定尾翼 。第二级用一台维金4型发动机 ，推进剂和第一级的相同 ，真空推力717千牛（73吨力）。第二级的直径2.6米。第三级装有一台HM-7液氧液氢发动机 ，真空推力约 59千牛（6吨力）。整流罩位于火箭的最前端，长约8.5米，直径3.2米。火箭的运载能力为 1700 千克（地球静止卫星过渡轨道），或 4500 千克(低轨道)。阿里安3型是四级火箭，1984年8月开始首次商业性飞行 。它是在 1型的基础上改进而成的 。主要的改进是 ：增加助推器 ，改善各级发动机的性能和加长推进剂贮箱 。3型火箭全长49.2米 ，起飞重量237吨，起飞推力约3900千牛（ 397吨力 ）。第一级发动机通过提高燃烧室压力使推力增加约9％ 。 在第一级外面捆绑 2 个固体火箭助推器作为助推级或零级，每个助推器长7.6米，直径1.07米，平均推力660千牛（ 67吨力 ）。第二级发动机和1型第二级的相同 ，推力增大到787 千牛（ 80吨力 ）。第三级加长了1.3米 ，增加了2.5吨推进剂 。发动机推力增加到63千牛（6.4吨力）。3型火箭一次可以发射两颗卫星。运载能力为2580千克（地球静止卫星过渡轨道）。



阿里安号运载火箭发射阿里不哥（？～1266）

    蒙古宗王。拖雷的幼子，与蒙哥、忽必烈及旭烈兀同为唆鲁禾帖尼所生。蒙哥八年（1258），蒙哥大举伐宋，以阿里不哥与己子玉龙答失留守大斡耳朵，并统帅留守漠北的蒙古军。1259年，蒙哥在四川合州军前病逝。当时，忽必烈正率领东路军进攻鄂州，阿里不哥谋即汗位，遣阿蓝答儿发兵于漠北诸部，脱里赤括兵于漠南诸州。忽必烈闻讯，立即与南宋言和，迅速北返。1260年，忽必烈抢先即帝位于开平 。阿里不哥也在留漠北诸宗王的拥戴下，即大汗位于和林。双方使者往来，无法取得妥协。忽必烈亲自率师北征，败阿里不哥军。阿里不哥奔吉利吉思之地。忽必烈下令禁绝汉地对漠北的物资供应，阿里不哥陷入窘困，于是令阿鲁忽往主持察合台汗国事，征集器械粮食，以为接济，同时，命他扼守阿母河，以防旭烈兀东援忽必烈。中统二年（1261）九月 ，阿里不哥突袭忽必烈戍军移相哥部，逾漠而南。忽必烈急召蒙汉诸军抵敌，大战于昔木上脑儿之地。次年春，阿里不哥得悉阿鲁忽叛附于忽必烈，便引军西征，阿鲁忽败走撒麻耳干。阿里不哥驻冬阿力麻里，大肆杀掠，又值大饥，民怨沸腾，部众离散。阿鲁忽整军来攻，阿里不哥穷蹙不支，于中统五年七月，归降忽必烈。 阿里山

    位于中国台湾省本岛西部玉山以西的年青褶皱山。以谷深林茂、山势雄伟著称。近南北走向。北起鼻头角，南到高雄附近。海拔1000～2500米。长300千米。主峰大塔山 ，海拔2663米。附近是风景区，森林茂密，盛产红桧、扁柏等巨材，存有3000年以上的古红桧树，号称“神木”，是台湾省主要的林区之一。水系呈放射状分布。有风景区日月潭等 。



阿里山云海阿里斯托芬（约前445～前385）
Aristophanes

   古希腊剧作家。生于阿提卡的库达特奈昂。一生大部分时间在雅典度过，同哲学家苏格拉底、柏拉图有交往。公元前427年他的剧本第一次上演。他一生写过44部喜剧，得过7次奖，流传下来的有11部。阿里斯托芬的喜剧尖锐、深刻 ，俗称旧喜剧，属政治讽刺剧，触及了重大的社会政治问题 。他站在雅典自耕农的立场 ，反 对 雅 典 和 斯 巴 达之间的内战(《阿卡奈人》)，号召和平（《和平》），抨击雅典当权者克勒昂的专横（《骑士》）。他希望恢复旧日的雅典民主 ，在《鸟》中表达了建立理想城邦的思想。他反对诡辩派思想的流行，抨击苏格拉底。他赞赏埃斯库罗斯塑造英雄、教育公民的崇高悲剧风格，批评欧里庇得斯降低悲剧水平。阿里斯托芬想象力丰富，他的喜剧主题是真实的，但情节却是虚构的，甚至趋于荒诞，特别是剧中的歌队各式各样，带有寓意色彩。他的喜剧情节单纯，思路敏捷，语言诙谐，历来受人赞赏。阿里乌（约250～336）
Arius

   早期基督教神学家。曾在亚历山大里亚地区任教职。因反对三位一体之说，主张圣子不具有神性，引起了基督教内部的严重分歧 ， 325年召开的尼西亚公会议定其为异端并流放。其追随者形成阿里乌派。阿里亚斯・桑切斯（1940～ ）
Arias Snchez，Oscar

   哥斯达黎加共和国总统（1986～1990）。曾在美国和哥斯达黎加大学攻读法学和经济学，获博士学位。后任哥斯达黎加大学政治学院教授。70年代曾任总统经济顾问、中央银行副行长、国家计划和经济政策部部长、民族解放党国际书记等职 ，1978年当选议员 ，1979年任民族解放党总书记 。1986年5月就任总统。1987年2月8日，邀请洪都拉斯、危地马拉和萨尔瓦多总统举行会议，磋商中美洲和平问题，提出反对外国干涉，中美洲国家实现民族和解的和平方案。同年7月中美洲五国总统共同签署中美洲和平协议 。 随后尼加拉瓜、萨尔瓦多和危地马拉政府先后与反政府武装开始对话 。1990年卸去总统职务。为表彰阿里亚斯・桑切斯为中美洲和平所作的努力，挪威诺贝尔和平奖评选委员会授予他1987年诺贝尔和平奖。阿利（1885～1955）
Allee，Warder Clyde

    美国动物学家。1885年6月5日生于美国印第安纳州布卢明顿附近，1955年3月18日卒于佛罗里达 。1908 年在印第安 纳的厄勒姆学院获学士学位，1910年和1912年在芝加哥大学先后获硕士学 位和博士学位 。 1910 年任该校动物学助教 ，1914年为俄克拉何马城大学副教授。1915年为雷克福里斯特学院教授。1921年任芝加哥大学副教授，1925年任教务长 ，1928年任教授 ，1950 年后为名誉退职教授 。1950～1955年为佛罗里达大学生物学教授会主任。他是美国生态学家V.E.谢尔福德的学生，早年研究池塘动物群落演替，随后研究海洋无脊椎动物生态学。他一生以研究动物的社会行为和集群而闻名。著有《动物的集群》、《动物的生活 和社会增长》、《动物的社会生活》等书。他发现集群能提高动物的存活力，生态学中的阿利规律，说明中等的适当密度对种群最有利的原理 。1949年以阿利为首的5个生态学家合编的《 动物生态学原理》一书的出版标志着动物生态学已成熟为一门独立的学科。1929年 ，阿利任美国生态学会主席 。1942 年为美国科学促进协会会员，美国昆虫学会会员 、美国科学和技术科学院院士。1930～1955年他一直任《生理动物学》杂志的主编。1944～1950年任《不列颠百科全书》动物学方面论文的校订委员会主席。阿利斯塔克（约前310～约前230）
Aristarchus

   古希腊天文学家，数学家。生于爱琴海上的萨摩斯岛 。生平不详。开创了太阳、月亮与地球距离之比以及太阳、月亮、地球三者大小之比的测量，在留存至今的著作《论日月的大小和距离》中，求得日地距离为月地距离的18～20倍 ，太阳直径为月球直径的18～20倍以及为地球直径的6～7倍 。尽管这些结果与实际值相差甚远，但他是第一个认识到太阳远比地球大得多的人。他很可能因此逻辑地推论大的东西不能绕小的东西转动，从而提出了古代的日心说：恒星和太阳静止不动，地球和行星在以太阳为中心的不同圆轨道上绕太阳转动，地球还每天绕轴自转一周。因此，F.恩格斯称他为“古代的哥白尼”。此外，他还开创了三角计算，导出了不等式以及
    其中a与β均为锐角，且a＞β。阿利雅（1925～ ）
Alija，Ramiz

   阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记（ 1985～ 1991 ），阿尔巴尼亚总统（ 1991～1992 ）。出生于斯库台 。毕业于苏联苏共党校 。1943 年加入阿尔巴尼亚劳动党 。1944年后 ，历任阿尔巴尼亚劳动青年联盟总书记和主席等职务。1948年当选为劳动党中央委员。1961年当选为劳动党中央政治局委员和中央书记 ，负责意识形态工作 。1967年9月任阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会副主席。1982年11月当选为人民议会主席 团主席 。1985 年 4 月 E.霍查逝世后，当选为劳动党中央第一书记兼民主阵线全国委员会主席、国防委员会主席和武装力量总司令。90年代开始，在苏联、东欧形势剧变影响下，阿利雅开始实行政治经济变革，宣布实行多党制，推行全方位外交，扩大阿与外界的联系，改变了长期封闭的状态。1991年3月劳动党在议会选举中获胜 ，阿利雅当选为总统 。阿局势并未因大选而稳定，阿劳动党内围绕对霍查的评价分成三派 。6月 13日阿劳动党第十次代表大会决定改名为阿尔巴尼亚社会党 ，F.纳诺任 主席 。 不久社会党政府因经济严重滑坡和大罢工被迫辞职。为稳定国家政局，组成了多党联合政府取代执政47年的社会党政府。后因民主党退出政府 ，1992 年1月阿利雅宣布解散议会 ，于3月22日举行大选 。最大的反对党民主党获胜，社会党 ( 原劳动党 )丧失了长达48年的执政地位 ，阿利雅宣布辞职 。 后被软禁 ，曾出庭受审。1995年获释。阿连德・戈森斯（1908～1973）
Allend Gossens，Salvador

   智利社会党领袖，总统（1970～1973）。1908 年7月26日出生 。早年曾参加学生运动 。 1932 年获医学博士学位 。1933年参与创建智利社会党，1943年起先后担任该党总书记和主席。1939～1942年任人民阵线政府卫生部部长。1937～1945年任众议员 。1945年起4次当选参议员，曾任参议院副议长、议长。1952 、1958和1964年 ，3次竞选总统均失败。1970年当选总统。执政期间实行一系列重大经济和社会改革：由国家控制金融企业和对外贸易；将煤、铜、钢铁等大工商企业收归国有；征用大庄园土地、创办合作社和国营农场 ；支持工人参加企业管理，大幅度增加职工工资；扩大社会保险，增建住宅，降低房租，为工农子女上学提供多种便利 。阿连德政府维护国家主权和民族独立；反对帝国主义、殖民主义和种族歧视；主张裁军和禁止核武器；加强同第三世界国家的团结。1973年9月11日，军人发动政变 ，阿连德在抗击政变战斗中以身殉职。



1973年9月11日，智利军队及警察部队发动政变，攻入总统府，阿连德殉职阿廖欣（1892～1946）
Alekhine，Alexander

   俄裔法国男子国际象棋选手。生于莫斯科。16岁获全俄业余国际象棋赛冠军，成为大师。1914年升为特级大师。第一次世界大战后移居法国。1927年代表法国参赛并赢得世界冠军称号 。 1935 年荷兰的尤伟 夺走了他的世界冠军称号 ，1937年又重新夺回，并一直保持到逝世。阿廖欣技术全面 ，富于独创性，棋风以新奇见长，首倡力争主动型着法。1924、1925、1933年，三度打破蒙目棋的世界纪录。一生中共87次参加国际象棋锦标赛，62次获得冠军。著有《 我的最佳对局300局》和《盲棋60局》等。阿列克谢耶夫（1942～ ）
Alexeev，Vassily

   苏联男子举重运动员 。生于梁赞州的波克罗沃 - 西施基诺。14岁开始练习举重。1970年进入国家队，并第一次创造世界纪录 。1970～1977年在世界举重锦标赛110公斤以上级的较量中 ，6次获得冠军 。1972年和1976年的奥运会上也是该级别的金牌获得者。1980年奥运会后正式宣布引退。他曾80多次创造世界纪录。1970～1978年连获欧洲冠军。阿列克谢耶夫（1881～1951）
Alekseev，Vasiliy Mihaylovich

   苏联汉学家。前苏联科学院院士。生于圣彼得堡一个职员家庭。1902年毕业于圣彼得堡大学东方语言系，1916年获硕士学位，1918年任教授，翌年获博士学位。长期在圣彼得堡-列宁格勒大学 、莫斯科东方学院等处任教和工作 。曾先后到中国、英国、法国进修和讲学。阿列克谢耶夫继比丘林和瓦・瓦西里耶夫之后把俄苏汉学推向新的阶段，对其任务、目标和方法都提出了独到的见解，形成了一系列新的教学和研究方法，并且培养了如费德林、艾德林等汉学家。阿列克谢耶夫一生译著甚丰。有《中国论诗人的长诗――司空图的〈诗品〉》、《中国文学》（论文集 ）、《中国风情录》、《旧中国游记》、《东方学》、《中国古典散文》等。他翻译、作序的几种聊斋故事集曾多次再版。阿列什（1852～1913）
Ale，Mikols

   捷克画家 。1852年11月8日生于皮塞克附近 ，1913年7月10日卒于布拉格。在布拉格美术学院学习期间，因不满学院派教学，抵制无视捷克民族历史的德国人华尔特曼来校讲授美术史，而被当局拘禁。



《会见》

   阿列什毕生用画笔表现民族历史，创造民族美术，遗存的8000多幅作品，是对捷克民族美术发展的重要贡献。代表作有《会见》、《祖国》组画、《带翼的调色板》、《在胡斯士兵墓前》。阿留申群岛
Aleutian Islands

   于太平洋北部，为分隔白令海与太平洋的火山岛群。东起乌尼马克岛，西接阿图岛，由70多个小岛组成。长约2250多千米 ，面积1.8万平方千米 。构造上属北美科迪勒拉山系西带山脉的组成部分，大部分岛屿为火山岛，部分火山仍有间歇活动。群岛气候受阿拉斯加暖流和极地海洋气团影响 ，多雨雾和强风。四季温差小，冬季气温高于同纬度大陆东部。岛上因风大无树，植被以草甸、苔藓为主。



阿留申群岛中的马纳尔加岛

   美国在群岛的乌尼马克岛和阿图岛之间建有占地 1.1 万平方千米的国家野生动物保护区。居民主要居住在乌纳拉斯卡、埃达克和谢米亚3岛 ，从事渔业和驯养毛皮兽 。群岛战略位置重要，是美国在太平洋地区重要的海空军基地。埃达克岛和谢米亚岛为空运中继站；乌纳拉斯卡岛的荷兰港为一天然深水港，海军基地。阿留申人
Aleutian

   美洲、亚洲北部少数民族。自称尤南干。主要分布在阿留申群岛和阿拉斯加半岛；另有部分人于19世纪初移居到科曼多尔群岛（俄罗斯）。属蒙古人种。使用阿留申语，分乌纳拉斯卡、阿图、阿特卡3种方言，属爱斯基摩-阿留申语系。无文字。信万物有灵，部分人信东正教。体质特征、语言和文化与爱斯基摩人相似。现代经济和文化深受俄罗斯人和美国人的影响，生活发生很大变化。住在美国的阿留申人多在肉类加工厂从事非技术劳动，保留有编织、木雕等手工艺生产。住在俄罗斯境内的多从事狩猎。阿鲁巴
Aruba

   位于加勒比海南部小安的列斯群岛最西端的荷兰海外领地。面积193平方千米 。人口7.2万（ 1993 ）。80％为加勒比印第安人和欧洲白人的混血后裔。官方语言为荷兰语，通用帕彼曼都语（一种以西班牙语为基础，杂有葡、荷、英语词汇的克里奥尔语），也讲西班牙语和英语。80％的居民信奉天主教，3％信奉基督教新教。首府奥拉涅斯塔德。



地图：阿鲁巴岛

   南距委内瑞拉海岸25千米，与其东面的博内尔岛、库拉索岛合称为ABC群岛 。全岛长31.5千米 ，宽9.6千米 。地势低平，只有霍伊伯格山海拔165米 。无河流 。属热带气候 ，温差较小，平均气温最热月(8～9月)28.8℃ ，最凉月（1～2月）26.1℃。气候极端干燥，降水稀少，一般年降水量不超过508毫米。岛上大部分饮水需由海水淡化提供。
   岛上最早的居民是阿拉瓦克印第安人。1499年西班牙人占领该岛后，这里成为海上劫掠和走私的中心。传说西班牙人曾在此淘金，“阿鲁巴”一词即由西语“黄金”转化而得名（另说为印第安加勒比话“贝壳”之意）。1643年荷兰人攻占该岛。1807年又被英国人掠去。1814年重归荷兰管辖 ，并成为荷属安的列斯群岛的一部分。1954年底荷兰在法律上承认荷属安的列斯享有内政上的“自治权”。在1977年举行的一次公民投票中 ，绝大多数人赞成阿鲁巴独立 。1986年1月1日 ，阿鲁巴正式宣布脱离荷属安的列斯 ，成为一个单独的政治实体 ，并计划于1996年获得完全独立 。1989 年大选后，阿鲁巴人民选举运动同阿鲁巴爱国党、民族民主运动组成了联合政府。1990年6月 ，阿鲁巴与荷兰政府重新谈判并达成一项新的协议，取消了关于1996年该岛完全独立的条款。
   阿鲁巴是荷兰的海外领地，内政完全自主，防务和外交事务则由荷兰负责。荷兰女王为其元首，女王任命的总督为女王代表。总督F.特龙普，1986年就任。一院制的议会是立法机构，由普选产生21名议员 ，任期4年 。在1993年1月8日举行的大选中，阿鲁巴人民选举运动获9席，阿鲁巴人民党9席，阿鲁巴爱国党、民族民主行动 、新爱国党各1席 。政府称部长会议，通常由在议会中占多数议席的政党组成。政府于1993年3月组成（后略有改组）。总理兼总务部长为 N.奥杜贝尔，副总理M.福拉尼金，经济和旅游部长E.布里森。全岛有7个政党 。阿鲁巴人民选举运动成立于1971年 ，为社会党国际成员，领袖N.奥杜贝尔。阿鲁巴人民党为主要在野党，1942年成立，曾经执政，领袖H.埃曼。
   阿鲁巴经济的两大支柱是石油冶炼（包括石油运输和石油产品加工）和旅游业。除石油工业外，还有一些烟草制品、饮料等轻工企业。1960年建成的海水淡化厂是世界上最大海水淡化厂之一，可日淡化海水2080万升。岛上除有少量石灰石、磷酸盐矿外，无重要矿藏。土地贫瘠，只种植少量芦荟。由于终年阳光普照、气候宜人，不受飓风干扰，而东北海风却常年不断，蚊蝇小虫多难存身，素有“卫生岛”之美称 。阿鲁巴的旅游业在国民经济中的比重不断增强，主要旅游点有棕榈海滨浴场及早期印第安人岩洞等。岛上无铁路，有全天候公路网 。公路长380千米。水路交通发达 。首府可停泊远洋轮船并有国际机场，空中航线连接美国、欧洲、中美洲、南美洲和加勒比国家。1991年国内生产总值为10.3亿美元 。货币名称阿鲁巴弗罗林，1.79弗罗林兑1美元（固定汇率）。主要进口矿物燃料和润滑油、机械和运输设备、食品、化工产品等；出口石油制成品等。主要贸易对象为美国、委内瑞拉等国。外援主要依靠荷兰。居民享受免费医疗。
   实行非义务教育。初等教育从6岁开始，学制6年。中等教育学制5年。政府教育开支约占预算的25％ 。无大学 。全岛有6家报纸 ，主要是《阿鲁巴朋友报》（荷文）和《 新闻报》（英文）。阿鲁巴电视台是商业电视台 。 6家广播电台，除1家为宗教和文化台外，其余均是商业台。阿鲁柴登墓

    中国战国晚期的北方少数民族墓葬。在内蒙古自治区伊克昭盟杭锦旗阿鲁柴登村。1972年清理。一般认为是匈奴族的遗存。共两座。虽已遭破坏，仍出土金器218件、银器5件及石串珠等。其中的金冠饰，重1202克，半球形顶，上立一只展翅欲飞的雄鹰，鹰头及颈部嵌有绿松石；下有圆形金饰带，前额两条，后部一条，皆中部饰辫形纹，两端饰虎或羊、马图案。其制作十分精美，是迄今仅见的匈奴金冠。所出金牌饰上亦饰草原常见的动物形象，造型生动优美，具有浓厚的游牧民族文化特色。阿鲁沙
arusha

   坦桑尼亚阿鲁沙区首府。位于国境东北部，梅鲁山南麓。南纬  3°23′，东经 36°40′。 为邻近赤道的山城 ， 海拔1409米。终年凉爽，最热月和最冷月平均气温分别为21℃和17℃。人口约8.5万。北部地区的货物集散中心 ，咖啡 、除虫菊、剑麻、畜产品贸易甚盛。有肉类加工、面粉、纺织 、轮胎、乳品、收音机装配等工业。特产海泡石烟斗。阿鲁沙是坦桑尼亚交通枢纽，铁路东通坦噶和肯尼亚的蒙巴萨；非洲南北国际公路干线大北公路经此，通多多马、内罗毕。重要旅游城市。附近的乞力马扎罗山、梅鲁火山公园和多处野生动物园，连同东面约80千米处的莫希等地方共同组成旅游区。



阿鲁沙的现代化广场阿鲁孜诗律

    中国维吾尔族诗歌格律之一。最早建立这一诗律系统的是8世纪的阿拉伯学者哈里勒・伊宾・艾合买德 ， 他以家乡古名“阿鲁孜”命名这一诗律。此诗律是以长、短音节的组合、变化构成不同的调式、格式，以长、短音节的交错变换赋予诗行以音乐的美感，使之起伏变化、跌宕有致，既宜于朗诵，又适于配乐。哈里勒归纳的阿鲁孜诗律调式共16种 ，各有不同的名称 。后来，波斯诗学者又增补了3种 。每种调式内又含有几种，甚至几十种变体。维吾尔诗歌中最常用的调式有哈扎吉、拉马勒、拉贾孜、穆台卡里甫等数种。成书于11世纪的长诗《福乐智慧》，即使用了穆台卡里甫调式 。阿伦尼乌斯（1859～1927）
Arrhenius，Svante August

   瑞典化学家。1859年2月19日生于乌普萨拉，1927年10月2日卒于斯德哥尔摩 。17岁时入乌普萨拉大学 ，主修化学。1878年毕业后留校。后去斯德哥尔摩瑞典皇家科学院学习测量溶液电导，准备博士论文。当时只有化学家W.奥斯特瓦尔
德支持他的观点，他因此才能任讲师。1885年他在奥斯特瓦尔德实验室工作约一年，1886～1887年在维尔茨堡继续研究溶液电导实验。1891年任瑞典皇家工业学院讲师，1895年任院长 。  1905 年任斯德哥尔摩诺贝尔物理化学研究所所长 。1901年当选为瑞典皇家科学院院士。1911年当选为英国皇家学会外国会员。



图片

   阿伦尼乌斯的最大贡献是 1887 年提出电离学说 ：电解质是溶于水中能形成导电溶液的物质；这些物质在水溶液中时，一部分分子离解成离子；溶液越稀，离解度就越大。这一学说是物理化学发展初期的重大发现，对溶液性质的解释起过重要的作用。它是物理和化学之间的一座桥梁（见阿伦
尼乌斯电离理论）。阿伦尼乌斯的研究领域广泛。1889年提出活化分子和活化热概念，导出化学反应速率公式（阿伦尼乌斯方程）。他还研究过太阳系的成因、彗星的本性、北极光、天体的温度、冰川的成因等，并最先对血清疗法的机理作出化学上的解释。阿伦尼乌斯因创立电离学说而获1903年诺贝尔化学奖。1902年还曾获英国皇家学会戴维奖章。著有《宇宙物理学教程》、《免疫化学》、《溶液理论》和《生物化学中的定量定律》等。阿伦尼乌斯电离理论
Arrhenius ionization theory

   瑞典化学家S.A.阿伦尼乌斯提出的电解质在溶液中自动离解成正、负离子的理论。
    简史   关于电解质（酸、碱、盐）的水溶液为什么会导电的问题 ，从19世纪初就为科学界所关注 。1834 年 ，英国M.法拉第在论文《关于电的实验研究》中提出，在电解时溶液中的电流是由带电荷的分解产物传输的，他把电解前未分解的物质叫做电解质，传输电流的分解产物叫做离子，带正电并向阴极移动的离子称为阳离子；带负电并向阳极移动的离子称为阴离子。法拉第认为离子是在电流的作用下产生的。当时的科学界把这种观点视为金科玉律。阿伦尼乌斯在研究高度稀释的电解质水溶液的电导时，发现电解质分子会自动离解，他先后于1883年和1887年发表了两篇论文――《电解质的导电性研究》和《关于溶质在水中的离解》，内容为酸、碱、盐在水溶液中自动地部分离解为带不同电荷的离子，而不需要借助电流的作用产生离子。在无限稀释的溶液中，电解质接近百分之百离解。不同电解质在水溶液中的离解程度是不一样的，离解程度可用电离度表示，它是溶液中已经电离的电解质分子数占原来总分子数（包括已经电离和尚未电离的）的百分数。阿伦尼乌斯电离理论发表后，遭到大多数科学家的反对，经过J.H.范托夫和F.W.奥斯特瓦尔德的支持，才获得公认。
    应用 阿伦尼乌斯认为，离子对于稀溶液的依数性（ 电解质溶液的蒸气压下降、凝固点降低、沸点升高）起着同未离解分子一样的作用，它们的凝固点降低等依数性应该是同浓度非电解溶液的倍数，这个倍数就是范托夫系数。
   在相同情况下（指溶液浓度和其他外界条件），下列在水溶液中发生的中和反应所放出的热量都相同：
   HCl＋NaOHNaCl＋H2O
   HCl＋KOHKCl＋H2O
   HNO3＋NaOHNaNO3＋H2O根据电离理论，强酸在稀溶液中几乎完全电离为氢离子和酸根离子；强碱在稀溶液中也几乎完全电离为氢氧根离子和金属离子，强酸与强碱的中和反应实质上是氢离子与氢氧根离子之间的反应：
   H+＋OH－H2O酸根离子和金属离子都留在溶液中，并未发生变化，因此上述各反应放出的热量都是相同的。
   不同盐类（强电解质）的溶液混合后，假如没有气体产生或沉淀析出，则反应既不放热，又不吸热，例如氯化钠溶液与硝酸钾溶液混合后，生成物氯化钾和硝酸钠也都是可溶性盐，它们在稀溶液中都离解为离子，实质上此反应是四种离子（Na+、Cl－、K+、）混合在一起，并没有发生其他变化。
   溶液的颜色往往与固体的颜色不同 ，例如 CuCl2固体是棕黄色的，CuBr2固体是黑色的，CuSO4・5H2O固体是蓝色的。将这三种固体配成稀溶液，则溶液全是蓝色的。这一现象可以用电离理论解释 ， 由于这三种铜盐溶于水 ， 全离解产生Cu2+，而离解出来的阴离子Cl－、Br－ 、都是无色的 ，所以溶液所显的蓝色就是Cu2+的颜色。
   氯化物可以用硝酸银来检验，不论是氯化钠、氯化钾 、氯化钙或其他氯化物溶液，只要加入硝酸银溶液，都会产生白色的氯化银沉淀，和它是钠盐、钾盐、钙盐无关，这又一次证明了在稀溶液中这些盐类都是以离子的形式存在，这种检验反应实质上是氯离子与银离子之间的反应：
   Cl－＋Ag+AgCl↓由此可见，电离理论是盐类定性分析方法的理论基础。阿罗本
Olopen

   已知的第一个到中国传教的基督教聂斯托利派教士。唐贞观九年（635 ）从波斯到唐帝国京城长安 ，除译经之外 ，还建立大秦寺，唐高宗封其为“镇国大法主”。所传聂斯托利派基督教称为景教。阿罗蒙人
Aromanians

    欧洲巴尔干半岛民族。又称弗拉赫人。主要分布在南斯拉夫、希腊和阿尔巴尼亚。属欧罗巴人种巴尔干类型。使用一种接近罗马尼亚语的阿罗蒙方言，属印欧语系罗曼语族 。信教者大多数为东正教徒，居住在阿尔巴尼亚的阿罗蒙人信奉伊斯兰教。他们的族源与罗马尼亚人相近，但文化则与周围的斯拉夫人相近，语言也深受斯拉夫语的影响。大多数人从事农业。男人上穿又肥又长的无袖白衬衫，系宽腰带，裤脚塞进长袜，着平跟矮腰软皮鞋；妇女穿宽腰带长衣衫和肥大裙子。阿罗约・德尔里奥（1893～1969）
Arroyo del Rio，Carlos Alberto

   厄瓜多尔总统（1940～1944） 。1893 年11月27日出生，1969年10月31日去世 。1914年当律师 ，1916年当选为众议员，1924年当选为参议员 。曾任大学校长。1940年1月当选总统。翌年，厄瓜多尔和秘鲁发生武装冲突，丧失20多万平方千米领土。第二次世界大战期间，宣布与轴心国断交。厄瓜多尔的经济取得一定发展。但是，由于在厄、秘边界冲突中的失败，以及推行对外投靠美国、对内压制人民的政策 ，引起人民极大不满。1944年5月28日 ，阿罗约・德尔里奥被迫辞职。《阿马迪斯・德・高拉》
Amadis de Gaula

   骑士小说。16世纪广泛流传于欧洲。对西班牙以及整个欧洲的骑士小说都产生了很大影响。作者姓名、国籍及出版年代等均无可考，至今亦无定论。本书的主人公阿马迪斯・德・高拉是国王佩里翁・德・高拉的私生子，他刚一出生即被人投入大海，获救后送入苏格兰王宫，培养成骑士。本书描述了阿马迪斯一生经历的各种各样的艰险，描写他爱上公主奥里阿纳，克服了重重的艰难险阻，终于娶了公主，并最终继承了王位。作为高潮时期骑士小说的代表作，作品已具备了骑士小说的各种特征：主人公在艰险之中孤军奋战，为美人，为追求理想的恋人赴汤蹈火，举止温文尔雅等等。原书为4卷，后人续至10余卷，但艺术成就和影响远逊于前4卷。阿马蒂（1596～1684）
Amati，Nicola
    意大利小提琴制作师 。1596 年12月3日生于克雷莫纳 ，1684 年4月12日卒于同地 。他是提琴制造世家的代表人物 ，据说历史上第一把现代式样的小提琴就是由他祖父在1540年定型的，当时为3根弦 。他的父亲 、伯父和儿子也都是小提琴制作师，克雷莫纳派的另两名巨匠A.斯特拉迪瓦里和G.瓜
尔内里亦出自他的门下。阿马蒂琴有两种式样，早期较小 ；他于1645年创制的大型琴琴身中部较窄，面板弧度略高，向侧板突斜，板边有较深凹槽，音孔短而弯曲，音色甜美，低音最佳。阿马多尔・格雷罗（1833～1909）
Amador Guerrero，Manuel

   巴拿马共和国第一任总统（ 1904～1908  ）。长期在巴拿马行医。1888年任哥伦比亚共和国巴拿马州州长。1903年在巴拿马组织分离主义运动 ，同年9月前往纽约 ，和美国官方及法国新巴拿马运河公司的代理人 P. 布诺-瓦里拉共同策划巴拿马脱离哥伦比亚 ，使巴拿马于1903年11月3日独立 。11月4日就任临时总统 。 与美国政府签订关于巴拿马运河的不平等条约。1904年巴拿马第一部宪法通过，正式就任总统，任职到1908年。卒于1909年5月2日。阿马尔奈
Tell el-Amarna

   埃及新王国时期宗教改革中一度迁建的新都。遗址在今开罗以南287千米的阿马尔奈 。原名太吞 ，意为阿吞神的地平线。阿吞神是第18王朝法老埃赫那吞（约前1379～前1362在位）进行宗教改革时崇拜的新太阳神。迁建新都是改革重要措施之一，目的是打击旧太阳神阿蒙神庙的势力。但改革在埃赫那吞死后失败，新都亦遭废弃。遗址的发掘从1891年开始。除发现阿吞神庙、王宫、军营及部分民居遗迹外，还出土石碑、壁画、雕像等。其中尤以王宫档案库中保存的泥版文书最为珍贵。这些文书以楔形文字写成，是西亚各国致埃及王室的外交信札 ，总数约370件 ，有重要历史研究价值。阿曼
Oman

   位于阿拉伯半岛东部的国家。全称阿曼苏丹国。面积30万平方千米 。人口192万（1992） ，绝大多数为阿拉伯人，官方语言为阿拉伯语，通用英语。本国居民绝大多数信奉伊斯兰教，90％属易巴德教派。首都马斯喀特。



阿曼国旗国徽

    地理   北、东、南三面环海，即濒临阿曼海和阿拉伯海，海岸线长1600千米。西北与阿拉伯联合酋长国接界，西部与沙特阿拉伯为邻，西南与也门相连。地扼波斯湾通往印度洋的要道。境内东北部为哈贾尔山脉，沿海岸从西北向东南延伸，约占国土面积的1／3，其主峰沙姆山海拔3352米，为阿曼最高峰。中部为平原，多沙漠，海拔200米以下 。西南部为佐法尔高原。除东北山地外，大部为热带沙漠气候 。5 ～10月为热季，气温高达40℃以上；11～4月为凉季 ，气温约为10℃。年均降水量130毫米。全国划分为12个地区。



地图：阿曼

    历史   阿曼为阿拉伯半岛最古老国家之一。古称马干国。自古以航海造船闻名于世 ，为海陆两路贸易中心 。公元7世纪成为阿拉伯帝国的一部分。16世纪初葡萄牙入侵。1650年驱逐葡萄牙侵略者，建立雅里巴王朝，其势力曾扩张到东非部分海岸和桑给巴尔岛。18世纪中叶波斯人侵入，但不久被赶走。1749年建立赛义德王朝。19世纪初英国迫使阿曼接受奴役性条约，并控制其贸易。19世纪中叶桑给巴尔等地区脱离阿曼，另立国家。1920年英国和马斯喀特同阿曼教长国签订西卜条约，承认阿曼教长国独立，阿曼遂分为马斯喀特苏丹国和阿曼伊斯兰教长国两部分。1949年，在阿曼与沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国二国交界地区布赖米绿洲发现石油，英国即控制该地石油勘探和开采权，遭到阿曼人民强烈反对。1957～1960年，阿曼加利卜教长领导的反英武装斗争失败 。阿曼教长国被并入马斯喀特苏丹国。建立马斯喀特和阿曼苏丹国。1970年7月23日卡布斯执政，同年8月9日改名为阿曼苏丹国。
    政治   阿曼为君主制国家，无宪法和议会，禁止政党活动。由苏丹（即国王）卡布斯・本・赛义德颁布法律、法令和批准缔结国际条约或协定。国家管理机构由内阁、内阁秘书处、各专门委员会、首都省政府及国家协商委员会构成 ，以苏丹为首。内阁为苏丹授权的国家最高执行机构，其成员由苏丹任命并集体对苏丹负责，卡布斯苏丹兼任内阁首相 。国家协商委员会根据卡布斯谕令于1981年10月成立，为咨询机构，无立法权。委员55人，由卡布斯任命，包括主席1人 ，政府各部门代表18人，私营企业代表11人，各地区代表25人。每届2年 。其任务是对现行经济政策和社会法令 、政府方针政策、私营企业问题及卡布斯交办的事务等提出咨询性意见和建议 。1990年1月第五届协商委员会第一次会议选出经济、法律、公共服务、文化教育和社会与卫生5个委员会 。1991  年改组的政府由苏丹卡布斯兼任首相。
    经济   卡布斯执政后，利用石油资源大力发展国民经济，实行开放政策和自由经济。1989年国际油价渐升，经济情况逐步好转。强调“国民收入来源多样化”的方针，重点发展农渔业、中小企业及开发新的矿产资源，改变国民经济严重依赖石油的状况。1992年国内生产总值达 44.17 亿里亚尔 。1993年汇率：0.385里亚尔兑1美元。



阿曼萨拉拉的香料市场

   阿曼在60 年代即开采石油 ，现已探明石油储量为43 亿桶，天然气储量为 2718 亿立方米，煤储量约为3600万吨  ，还有铜、铬、金、银及优质石灰石等。阿曼工业起步晚，基础薄弱，以石油开采为主。除少数大型企业（如炼油、水泥、面粉等厂）由政府参与投资外，其他均系私营中小企业，主要从事非金属矿产、木材加工、食品、纺织等生产。部分工业品已能满足国内需要。阿曼80％以上人口从事农、牧、渔业。有可耕地74万公顷 ，仅种植了4.1万公顷，其中80％种植椰枣、柠檬、香蕉等水果和蔬菜。粮食作物以小麦、大麦、高粱为主，不能自给。
   阿曼国内交通运输主要靠公路（无铁路），公路总长约23800余千米 。主要海港有卡布斯港 、赖苏特港和法赫尔石油运输专用港 。1981 年5月成立的阿曼航空公司为公私合营企业，主要担负国内客货运输。阿曼与阿联酋、巴林、卡塔尔共同投资的海湾航空公司经营国际航线，首都西卜机场和萨拉拉机场均为国际机场。阿曼出口商品主要是石油，约占出口总额的90％，主要输往日本、韩国、中国台湾。进口商品有机械、运输工具、食品和日用品。阿曼人民生活较好 。国家实行免费医疗。
    文化教育   实行全 部免费 教育 ，重视扫 盲和成人教育，成绩显著。1991～1992学年有各类初 、中级学校800所。还有各类职业学校。卡布斯大学是唯一的高等学校，1986年建成  ，设有 6 个学院  。阿曼报刊有官办的阿拉伯文报 《阿曼报》 ，1972 年创刊 。官方的英文日报 《观察家报》，1981年创刊。另有私营阿拉伯文日报《祖国报》和英文周刊《阿曼时报》 。阿曼新闻社成立于 1986 年 ，阿曼广播电台建于 1970年 ，萨拉拉电台建成于 1974年 ，两电台通过人造卫星并联广播。马斯喀特和萨拉拉电视台分别建于1974和1975年。
    对外关系   阿曼奉行中立不结盟政策，遵循联合国宪章的原则和宗旨，恪守阿曼参加的国际和地区性条约；在和平共处、互相尊重主权、独立、不干涉别国内政基础上同所有国家建立友好关系。阿曼与中国1978年5月25日建交。
   阿曼是海湾阿拉伯国家合作委员会成员国 ，同其他5个成员国在政治、经济、军事方面有着十分密切的合作关系 。与埃及、约旦、叙利亚、也门交往甚密。阿曼同英国有着传统的良好关系。与美国的关系也较友好。阿曼（1831～1891）
Aman，Theodore

   罗马尼亚画家 。1831年3月20日生于坎普伦格，1891年8月19日卒于布加勒斯特 。1850～1858年在巴黎接受美术教育，回国后组建布加勒斯特美术学校并任校长，同时参与组织现代美术协会，筹划每年的美术展览。作品多表现历史题材，反映了人民的苦难和斗争。代表作《土耳其人在保加利亚的屠杀》，在民族独立战争中起了激励人民的作用。他的大量农村风俗画，构图庄重，画风质朴，具有鲜明的时代特色和民族特色。作品有《 环舞 》、《 套牛车 》、《煮玉米粥》及《冬天》等。



阿曼《环舞》阿曼努拉汗（1892～1960）
Amnollh Khan

   阿富汗国王（ 1919～1929 ）。生于1892年6月1日 ，卒于1960年4月25日 。哈比布拉汗之子 。早年同情青年阿富汗党人的政治主张。1919年继位后，领导第三次抗英战争，迫使英国承认阿富汗完全独立。执政期间，仿效土耳其政府组织形式，设立内阁和各部，以消除中央行政管理的混乱现象。修筑连接印度及阿富汗的公路，营建新的首都和宫室，招聘外国军事专家和技术人员来阿富汗训练军队和修建工厂。下令给妇女以受教育的权利并保障妇女在家庭中享有一定的平等权。1927～1928年6月，访问西欧各国、苏联、土耳其和伊朗。回国后又颁布一系列法令：实行政教分离，不分性别的强迫教育，增加税收，取消妇女必须戴面纱的规定。在改革中阿曼努拉汗急于求成，一意孤行，不改变专制独裁制度。改革引起教会上层和部落酋长的强烈反对，加重赋税更引起人民的不满。不少地区发生暴乱，以巴契・萨高为首的叛乱分子占领首都。1929年1月 ，阿曼努拉汗宣布退位 ，流亡欧洲。阿曼人
Omanis

   西亚阿曼的阿拉伯人。占全国人口的大多数，主要分布在阿拉伯半岛东南部、阿拉伯海中的马西拉岛、穆桑代姆半岛尖端上的小块地区。属欧罗巴人种地中海类型，沿海地区混有尼格罗人种成分；沿海城市的阿曼人则多与俾路支人 、印度人及波斯人发生混合 。通用阿拉伯语文 ，属闪-含语系闪语族。沿海与内地方言差异很大。信伊斯兰教，多属逊尼派，少数属什叶派。阿曼人传统上分两支：一是纯血统阿拉伯人；一是混血阿拉伯人。农村仍保留部落界线，全国有近百个部落。多数人从事农牧业，部分人在石油企业做工。农民主要种植椰枣，其次是大麦、小麦、蔬菜和瓜果。牧民放牧绵羊、山羊和骆驼。少数人从事沿海捕鱼和采珠。盛行嫡堂婚，上层保持多妻制。阿曼人有时也是阿曼全体居民的总称。



身着民族服装的阿曼人妇女阿门达里斯（1912～1963）
Armendariz，Pedro

   墨西哥电影演员 。1912 年 5 月 9 日生于丘鲁武斯科 ，1963年6月18日因患癌症自杀。曾在美国学习表演艺术，后一度演出舞台剧。1935年开始演电影，1942～1949 年间 ，在E.费尔南德斯导演的绝大部分影片中任主角。因主演《玛丽亚・坎德雷利亚 》和《 珍珠 》而享誉世界影坛 ，从此在美国、法国和西班牙主演多部影片。如在J.休斯顿和J.福特的影片《我们是陌生人》、《三个教父》等影片中扮演角色，主演L.布努艾尔的《野兽》等。他主演的影片还有《我是一个纯粹的墨西哥人》、《被遗弃的人》、《这就是潘乔・比利亚》和《情网》等。阿蒙霍特普四世
Amenhotep Ⅳ

   见埃赫那吞改革。阿蒙森（1872～1928）
Amundsen，Roald

   挪威极地探险家。第一个到达南极的人。生于奥斯陆附近的博尔格 ，卒于1928 年6月 18 日 。曾在挪威海军服役 。1901 年到格陵兰东北进行海洋学研究 。1903～1906 年乘单桅帆船第一次通过西北航道（从大西洋西北经北冰洋到太平洋），并发现北磁极 。1910年6月乘前进号从挪威出发 ，前往南极大陆 ，1911年12月14日与4个同伴乘狗拉雪橇到达南极，并在南极进行了观测研究，于12月27日离开 。1926年5月11～13日，与美国探险家L.埃尔斯沃思、意大利航空工程师U.诺比莱从挪威乘飞艇到阿拉斯加，第一次飞越了北极上空。后在一次前往北极的飞行中因飞机失事丧生。著有《南极》、《我作为探险家的一生》等。



图片阿米巴
Amoeba

   见变形虫属。阿米巴病
Amebiasis

   由溶组织内阿米巴原虫侵入人体引起的寄生虫病。阿米巴痢疾多见于夏秋季，因虫体藉蛋白酶如半胱氨酸酶等破坏组织引起典型的烧瓶样溃疡，症状有腹痛、腹泻，粪便呈烂肉样，有腥臭味；诊断主要依据在粪便中查到阿米巴滋养体或抗原；甲硝唑（灭滴灵）或氟哌酸治疗有效。阿米巴肝脓肿常继发于肠阿米巴病，肝右叶较常受侵犯；起病缓慢，有发冷、发热、右上腹部疼痛等症状，检查时肝脏肿大，并有明显局限性压痛，晚期可有恶液质；向胸腔或肺脏穿破时引起继发性脓胸或肺脓肿，向心包腔穿破时可引起心包积脓或心包填塞；诊断依据肝肿大并有局限性压痛，超声检查有液平段，脓肿部穿刺可抽出巧克力色脓液，血清免疫学诊断具有重要价值；甲硝唑或氯喹治疗有效。



溶组织性阿米巴若穿透肠组织将会造成阿米巴痢疾阿明（1929～1979）
Amin，Hafizullah

   阿富汗总理(1979)，阿富汗人民民主党总书记(1979)。早年留学于美国哥伦比亚大学，获硕士学位 。回国后在教育部任职。1967年阿富汗人民民主党分裂，他领导的人民派独树一帜。1969年当选为国会议员。1978年任阿富汗民主共和国政府副总理兼外交部长。1979年3月任政府总理，7月起兼国防部长。9月16日发动军事政变 ，杀死塔拉基 ，任人民民主党总书记、革命委员会主席兼保卫祖国最高委员会主席 。1979年12月27日，苏联军队出兵阿富汗，卡尔迈勒在苏联扶植下上台，阿明被处决。阿明（1928～ ）
Amin，Idi

   乌干达总统（ 1971～1979 ）。1928年1月1日出生于西尼罗河地区科博科。卡鲁阿族人。伊斯兰教徒。1943年参加英国殖民军。是乌干达1962年独立前极少数被提升为军官的乌干达士兵之一。他与新独立的国家总理和总统密尔顿・奥博特关系密切。1966～1970年任陆军和空军司令。后与奥博特发生了冲突 ，于1971 年1月25日发动了一次成功的军事政变，成为总统和武装力量司令，1975年升陆军元帅，1976年成为终身总统 。他进行直接统治，不授权他人。他的反复无常的性格是众所周知的，经常表现为极端的民族主义。1972年把所有的亚洲人从乌干达驱逐出去 ，从而导致乌干达的经济崩溃；还公开地污辱英国和美国。他信奉伊斯兰教 ，改变了乌干达与以色列的友好关系 ，而与利比亚和巴勒斯坦友好。主张部族主义，迫害阿乔利族、兰吉族和其他部族。据说他共迫害和杀害了 10～30万乌干达人 。1978 年10月乌干达民族主义者和坦桑尼亚军队进攻乌干达，于 1979 年4月13日抵达乌干达首都坎帕拉，他逃到利比亚，后隐居在沙特阿拉伯。阿明（1931～ ）
Amin，Samir

   埃及经济学家 。1931年生于开罗 。1957 年获法国巴黎大学经济学博士学位。1957年任埃及经济发展组织的高级经济学家。后一直在国外工作。1960年任马里政府计划技术顾问；1963年起先后担任过法国普瓦蒂埃大学、巴黎大学和塞内加尔达喀尔大学的教授，以及设在达喀尔的联合国非洲经济开发与计划研究所所长。1980年起担任联合国未来非洲战略局负责人。
   阿明力图运用马克思主义经济学的基本原理和方法，以维护发展中国家的民族利益，批判国际帝国主义的政治经济强权，反对西方中心主义为目标，研究发展中国家的社会经济发展问题。他从论述世界范围内的资本积累出发，考察了发达资本主义国家与发展中国家之间的不平等发展的关系 ，分析了发展中国家社会经济发展受阻的原因，指明了发展中国家摆脱社会经济发展困境的唯一出路只能是进行社会主义革命。阿明著作颇丰，有《世界规模的积累》、《不平等的发展》、《帝国主义的危机》、《帝国主义和不平等发展 》、《价值规律和历史唯物主义》和《今日阿拉伯经济》等。阿明尼乌（1560～1609）
Arminius，Jacobus

   荷兰基督教新教神学家，阿明尼乌派创始人。生于荷兰南部奥德瓦特工人家庭。1576年在莱顿大学攻读神学，1588年在阿姆斯特丹受圣职。原为加尔文派信徒。后逐渐对加尔
文严格的预定论产生怀疑，主张宽容，允许在某些重要问题上对信经教理持不同观点。认为预定论只表示上帝早已预见谁将改恶从善得到拯救，谁却永不悔改。这种预定论是有条件的，凡凭信心响应上帝召唤者必蒙选择。其学说对17世纪英国清教运动中宗派的分化产生过影响。阿明尼乌派
Arminians

   17世纪基督教新教派别。又称荷兰抗议派、荷兰新归正派。因信奉荷兰神学家阿明尼乌学说，故名。该派重新解释了人是否得救均由上帝预定的观点，认为人是否得救还在于个人对上帝恩宠的接受或拒绝，由此而反对荷兰国教会的上帝预定说。曾遭镇压，1630年后恢复自由。该派学说除荷兰外，在法国、英国等地也有流传。阿默拉沃蒂大塔

    印度佛塔。位于安得拉邦贡杜尔县城约29千米的克利希那河下游南岸 ，据考证 ，大塔始建于公元前2世纪安达罗国萨塔瓦哈纳王朝时代 ，公元2世纪曾大规模增修扩建 。阿默拉沃蒂大塔是南印度@堵波形制的代表。大塔形制为圆形台基，直径约51.2米，上建半球形覆钵，覆钵顶部建有平台 、伞盖 。台基四面各有 一 方形露台 ，每座台上立有 5 根石柱(阿耶迦)，代替了北印度@堵波常见的塔门（陀兰那），为典型的南印度@堵波型建筑 。 台基周围铺设着宽约4米的右绕甬道。在台基甬道围栏上装饰有浮雕，在大塔的基址还出土有500余件浮雕。这些雕刻作品，分别属于：① 古风期 ，造型古拙质朴，姿态僵直生硬；②过渡期，造型活泼、柔软，纹饰图案趋于华丽；③成熟期，成就最大，造型颀长而纤细，肌肉柔韧，姿态灵活，富有韵律感；④风格化期，造型更加细长，人物稍显畸形，姿态更加活跃，纹饰更趋华丽。



阿默拉沃蒂大塔浮雕（局部）阿姆巴楚米扬（1908～ ）
Ambartsumian，Victor Amazaspovich

   苏联天文学家。1908 年9月18日生于格鲁吉亚的梯弗里斯。20岁在列宁格勒大学毕业后到普尔科沃天文台当研究生。1931年到列宁格勒大学任教。1945年任比拉干天文台台长 。1953 年当选苏联科学院院士 。1961～1964 年任国际天文学联合会主席。
   1947年发现O、B 型恒星和金牛座T型变星在天球上的分布有集结现象，构成了互相之间有物理联系的但比星团稀疏得多的恒星群――星协，其中O 、B型恒星的集合称O星协 ，  金牛座T型变星的集合称T星协。阿姆巴楚米扬还指出星协是在不断膨胀的年轻的天体系统。20世纪50年代他提出了超密态假说，认为天体的演化沿着从密到稀的方向进行，恒星由被称为星胎的密度极大的超密物质形成，星系则由超密物质通过爆炸形成。超密态假说在国际学术界未能得到广泛的赞同，但它能够解释部分天文现象，在天体演化学中也占一席之地。阿姆德尔（1922～ ）
Amdahl，Gene Myron

   美国计算机设计专家 。1922  年11月16日生于美国南达科他州。1942～1944 年在海军服役 ，1948 年获南达科他大学电气工程学士学位，1952年又获威斯康星大学博士学位 。阿姆 德尔曾 在国际商业机器公司工作 ， 是这家公司研制的704计算机的主要设计人，同时也是360系列计算机研制的技术核心人物之一 。360 系列计算机不仅是第三代集成电路计算机的前驱，而且还开创了计算机大小配套、程序通用、各行各业都能使用的所谓计算机通用化、系列化和标准化的先例。1970年建立了阿姆德尔公司 ，设计了470V／6、V／7等大型计算机。阿姆哈拉文
Amharic script

   埃塞俄比亚文字。有37个表示辅音的基本符号，每个符号大都有7种表示元音的变化，其中4个带有复元音的符号只有4种变化。一共247个符号（不算表示数字的符号），组成音节字母表。从左而右横写，词与词之间用两点（像冒号 ）隔开 ，句子末尾用4个点（像两个冒号）表示 。阿姆哈拉文是一种形制特殊的音节文字 。公元 5世纪基督教传入以后 ，埃塞俄比亚产生葛爱兹字母，后来演变出阿姆哈拉字母，在14世纪成为埃塞俄比亚的通用文字，并在这个有基督教传统的古老非洲国家流传至今。



阿姆哈拉文音节字母举例阿姆河
Amu-Dar'ya

   中亚流程最长、水量最大的内陆河。源于帕米尔高原东南部海拔4900米的高山冰川。上源瓦赫基尔河位于阿富汗境内，自东向西流，汇合帕米尔河后，成为阿富汗与塔吉克斯坦界河，并改称瓦汉河。此后，先北折再南回，继续西流 ，自转弯处起称作喷赤河。从右岸接纳了来自塔吉克斯坦的瓦赫什河后，才始称阿姆河。沿阿、塔两国边境继续西流，又依次经过阿富汗与乌兹别克斯坦、阿富汗与土库曼斯坦两国边境，转向西北入土库曼斯坦境内图兰低地，沿克孜勒库姆沙漠和卡拉库姆沙漠之间的乌、土两国交界地带蜿蜒穿行 ，于乌兹别克斯坦的木伊纳克附近入咸海。全长2540千米，流域面积 46.5 万平方千米   ，河口地 区 年平 均 流 量 1330 立方米／秒 ，年径流量430亿立方米 。河水主要靠高山冰雪融水和上游山区冬春降雨补给。每年3～5月春季融雪，河水开始上涨，6～8月夏季冰川融水，水位最高。中上游流经山地   ，沿岸汇入支流较多，水量大、河谷深，水力资源丰富。进入平原后，因在沙漠中穿行，无支流汇入，加之降水少、蒸发量大，沿途渗漏和灌溉，使河流水量失掉25％。在努库斯以下，河流分数支入咸海 ， 形成面积达1万平方千米的广阔的河口三角洲。阿姆河沿岸平原广布绿洲，形成发达的灌溉农业区。河流通航里程长 ， 又是中亚重要的水运航道 。 自查尔米以下600千米  ，全年可通大船  ，捷尔梅兹附近的喷赤河以下1000千米  ，丰水期内也可通汽船  。但下游每年有3个月的冰期。阿姆利则惨案
Amritsar，Massacre of

   1919 年4月13日英国殖民当局屠杀印度阿姆利则群众的事件。1919 年2月6日 ，英印立法会议通过罗拉特法案 。该法案规定警察可任意逮捕官方所怀疑的分子，不经公开审讯，可以长期监禁。印度人民完全失去政治自由，全国哗然，群起反对。旁遮普的反帝斗争尤为激烈。英国殖民当局一方面不准M.K.甘地到旁遮普宣传坚持真理运动，另一方面采用恐怖手段实行镇压 。4月10日凌晨 ，在阿姆利则市逮捕两名民族主义活动家 。随后约有3万市民集会市政府门前 ，要求释放被捕者，遭到警察和骑兵的镇压。集会者奋起反抗，于傍晚占领火车站、电报局和电话局。当晚，英印军队的R.E.H.戴尔将军率领军队开进阿姆利则市，实行宵禁。
    4月13日，约5万人在阿姆利则市贾利安瓦拉・巴格广场举行集会，抗议殖民当局专横暴虐。当天下午戴尔指挥装甲车堵住广场狭窄的出口，并下令向密集人群开枪射击。据英国官方公布的数字，当场死379人，伤1200人。阿姆斯特丹
Amsterdam

   荷兰名义上的首都（政府设在海牙）、第一大城市、经济中心。位于艾瑟尔湖西南阿姆斯特尔河口多条铁路、公路、内河、运河干线交汇点上。面积170平方千米 。人口约69万。
   地处低荷兰地区，海拔1米以下。温带海洋性气候 ，冬温夏凉。年平均气温15℃左右，年平均降水量650毫米 。运河及艾瑟尔湖为城市供水来源。
   原为渔村 ， 1270 年因其附近筑阿姆斯特丹防洪堤而得名。中世纪后期与波罗的海、地中海沿岸国家开展贸易，并向海外殖民地进行掠夺，发展成为荷兰重要港口和最大商业城市。16世纪末，安特卫普港被西班牙占领，斯凯尔特河关闭，集中在那里的贸易大量转移于此，阿姆斯特丹迅速成为贸易都市。18世纪曾一度衰落。1806年成为荷兰王国首都 。北海运河开凿后经济开始恢复。第二次世界大战后，在实现1935年通过的《扩建总规划》基础上又提出新的全面改建计划。城市人口自20世纪60年代起，逐年平均递减约万人。长期缺乏劳动力，雇用大量外籍工人。



阿姆斯特丹市区鸟瞰

   荷兰最大商业、金融和工业中心。设有世界上最古老的证券交易所，集中了荷兰主要的银行、保险公司和交易所 ，占全国银行业务的35％以上。综合性工业城市，以钢铁、化工、机械、造船、电子、电器、印刷出版、金刚石加工、缝纫和食品为主。其中艾默伊登是荷兰重要钢铁中心。金刚石加工量占世界80％。为荷兰第二大港，西欧国际大宗货物过境港之一。港口完全实现现代化、转运矿石、煤、谷类、木材、石油等。为荷兰西部陆空运输枢纽。
   欧洲艺术名城，文化、旅游中心。设有皇家科学院、两所大学和图书馆。音乐厅和博物馆驰名世界。阿姆斯特丹管弦乐队颇为出名。旅游业为市政收入重要来源之一。市区古建筑林立。河道纵横，以桥相连，素称东方威尼斯。阿姆斯特丹音乐厅交响乐团
Amsterdam，Concertgeboaw Orchestra of

   荷兰音乐表演团体。1888 年阿姆斯特丹建造了一座大音乐厅，作为音乐厅协会的一部分 ，阿姆斯特丹交响乐团诞生了，首任指挥是威廉・凯斯。1895年起，由荷兰指挥家W.门海尔贝格接任指挥，任职长达50年之久，逐渐地将该团训练成世界一流的交响乐团。乐团以音色优美和声音浑厚为主要特点，善于演奏德法作曲家的作品。第二次世界大战后，曾由拜尼姆、海丁克和E.约胡姆等分别担任常任指挥。阿姆斯特朗（1890～1954）
Armstrong，Edwin Howard

   美国无线电专家 。 超外差接收电路的发明人 。1890 年12月18日生于纽约 ，1954年1月31日（一说2月1日）卒于同地。1913 年毕业于哥伦比亚大学 。阿姆斯特朗在1912 年发明超外差接收电路，并组装成功第一台超外差接收机。1913年利用三极管发明了再生放大电路。1928～1933年间又发明宽带调频体制，1933年取得调频专利。他在日内瓦国际电信联盟的先哲祠中被列为世界20位大科学家之一。阿姆斯特朗（1900～1971）
Armstrong，Louis

   美国爵士乐小号演奏家。素有爵士乐先生之称。出生在美国新奥尔良 。具有非凡的 即兴演奏能力 ， 也善于歌唱 。1924年加入纽约玫瑰园舞厅的弗莱・汉德森管弦乐队，他在科班出身的音乐家当中，提高了演奏技巧。此后，他录制了一些自己演奏与演唱的唱片，获得了国际声誉。30年代后 ，他先后到英国、荷兰、比利时、法国、意大利以及整个斯堪的那维亚半岛演出。在第二次世界大战之后，他的足迹几乎遍布整个世界。1971年6月6日在纽约逝世。成千上万的人赶来向他的遗体告别。爵士乐艺术家D.埃林顿认为“阿姆斯特朗对爵士乐进行了革命。由于他的特殊天才，他把美国黑人古典音乐变成了所有美国人的音乐”。



图片阿姆斯特朗（1930～ ）
Armstrong，Neil A.

   第一个登上月球的美国航天员 。1930 年 8月5日生于俄亥俄州瓦帕科内塔。1946年取得飞行员证书，后为海军飞行员。1955年毕业于珀杜大学航空技术专业，同年在刘易斯研究中心当试飞员，后为X-15火箭飞机驾驶员。1962年被选为航天员。1966年3月16日乘坐双子星座8号飞船进入太空，在绕地球 4圈飞行时与阿金纳目标飞行器会合 ，完成飞船太空对接任务。1969年7月16～24日 ，他作为阿波罗11号飞船指令长与登月舱驾驶员E.E.奥尔德林和指挥舱驾驶员M.柯林斯完成人类首次登月飞行 。7月20日格林尼治时间 20时17分 ，阿姆斯特朗和奥尔德林乘登月舱“鹰”在月球静海西南角着陆。7月21日格林尼治时间2时56分阿姆斯特朗向月面迈出第一步时说：“对一个人来说这是一小步 。对人类来说，这是巨大的一步。”19分钟后奥尔德林也踏上月面。阿姆斯特朗获美国自由勋章、美国国家航空航天局卓越服务奖章和国际航空联合会金质奖章。



阿姆斯特朗身着宇航服在月球上行走阿睦尔撒纳（1723～1757）

    中国清代厄鲁特蒙古辉特部台吉，准噶尔汗策妄阿拉布坦外孙。名为辉特台吉伟征和硕齐之子，实是和硕特部拉藏汗长子丹衷的遗腹子。原游牧于塔尔巴哈台一带。乾隆十七年（1752）冬，助达瓦齐袭杀喇嘛达尔札夺取汗位，不久又与达瓦齐发生火并，被击败。十九年秋，与杜尔伯特部台吉纳默库、和硕特台吉班珠尔率所部两万余人，归附清廷，封为亲王。次年春，清军兵分两路进攻伊犁、征伐达瓦齐时 ，任定边左副将军。攻占伊犁后，他欲挟清廷封其为厄鲁特四部总汗。清廷以“行饮至礼”为名，准备召回处置。阿睦尔撒纳在前往热河途中，逃回塔尔巴哈台，抢掠清军台站，袭击伊犁。清将班第兵败自杀，天山南北变乱复起。二十一年三月，在清军追击下，阿睦尔撒纳逃往哈萨克。俄国遣使携信与其密谋，表示支持。同年冬，他潜回塔尔巴哈台，自立为汗。同时，派达瓦使团向俄国求援，以永远臣服俄国为条件，要求俄国承认他为厄鲁特总汗。二十二年七月，被清军击溃，间道哈萨克投奔沙俄。九月病死。阿那克萨哥拉（约前500～前428）
Anaxagoras

   古希腊哲学家。克拉左美尼人。他提出“种子”是构成万物的最初元素，其数无限多，体积无限小，性质多样，具有各种形式、颜色和气味。在外力“奴斯”的作用之下，各种不同的种子相互结合和分离，形成世界万物生生灭灭的过程。他提出的“种子说”为原子唯物论的产生作了准备，但他以奴斯作为万物动因，又陷入了外因论。阿那克西曼德（约前610～前546）
Anaximandros

   古希腊米利都学派哲学家。他认为万物的本原不是具有固定性质的东西，而是“无限定”，即无固定限界、形状和性质，它不生不灭，无穷无尽。从无限定中分离出汽和热 、干和湿等对立物，因其运动而产生天体万物。他还提出，宇宙中有无数个世界，生物是从湿元素中产生的，最原始的动物是从海里的泥变化而成，人是由鱼变化发展而来的。著有古希腊第一部哲学著作《论自然》。阿那克西米尼（约前585～前526）
Anaximenes

   古希腊米利都学派哲学家。米利都人。他认为“气”是万物的本原，气是无限的、永恒的、运动变化的。其运动形式有稀散和凝聚两种。由于气的稀散化和凝聚化产生了世界万物，万物也可转化为气。阿难答（约1265～1307）

    中国元世祖忽必烈之孙。自幼由一位中亚穆斯林抚养 ，通晓《古兰经》，笃信伊斯兰教。至元十七年（1280），其父忙哥剌病亡，袭封安西王，镇守原西夏之地，设王府于京北（今陕西西安）和开城（今宁夏固原）。因在其辖地和军中传播伊斯兰教 ，被元成宗 （1295～1307在位） 拘捕下狱 ，  迫令放弃信仰伊斯兰教，但他坚持不从。元成宗因其颇得民心，遂释归封地。大德十一年（1307），成宗病逝。阿难答在帝位之争中被杀。阿尼哥（1244～1306）
Aniko；Araniko
    中国元代时尼波罗（今尼泊尔）建筑师，雕塑家，工艺美术家。原为尼国王族，中统元年（1260）率领80名工匠入西藏负责修建黄金塔，后落发为僧，入大都，其才艺受到忽
必烈赏识，任诸色人匠总管府总管、光禄大夫、大司徒、将作院使。负责皇家的营造、雕塑、冶铸、工艺制作等。主持兴建圣寿万安寺白塔（今北京妙应寺白塔）等一系列重大工程，为皇家敕建的寺观设计塑造了大量佛道造像。子阿僧哥、阿述腊承其父业，长于雕塑、铸造；元代雕塑家刘元曾从阿尼哥学习西天梵相。阿尼玛卿山

    东昆仑山的东支。位于中国青海省东南部，黄河上游绕山而过，又称积石山。西接布尔汉布达山。山体平均高度海拔 5000～6000 米 ，山顶起伏不大 ， 主峰玛卿岗日 ， 海拔6282米，终年积雪。藏语“玛卿”是黄河源头最大的山之意。阿奴律陀（？～1077）
Anawrahta

   缅甸蒲甘王朝的创建者（1044～1077 )。当政期间，兴修叫栖（今译皎克西）和密铁拉的水利灌溉工程，扩大耕种面积，使农业有了很大发展。接受缅甸北部掸族各土司的朝觐 ，娶孟拱土司之女修牟罗 ，  以提高其在掸族中的威望 。1057年用武力征服下缅甸直通，俘获僧俗学者和各种工匠达3万人 ，用32头白象驮回三藏经及珍宝等战利品至蒲甘 ，促进了蒲甘的宗教、政治、经济、文化等的发展，也为统一缅甸奠定了基础。又聘高僧阿罗汉为国师，以上座部佛教（小乘佛教）取代落后的阿利教。从直通传入孟文字母后，缅甸始有文字。平定下缅甸后，征服阿拉干北部，完成了缅甸的第一次统一。阿奴律陀广建佛塔，以兴建在蒲甘的瑞喜宫佛塔最有名。塔内珍藏从锡兰迎来的佛牙和圣物，工程浩大 ，直至他逝世时尚未竣工。阿努拉达普拉


   斯里兰卡古都 ，佛教圣地 。位于科伦坡北部200千米处。3～10世纪为僧伽罗王国都城 。印度孔雀王朝时代 ，阿育王之子摩哂陀携佛经到此，开创了斯里兰卡的佛教历史，逐渐成为东南亚地区的佛教中心，僧伽罗民族文化盛极一时。直到1017年该地被南印度的雀拉王朝征服，将首都迁往南方的波隆纳鲁瓦，阿努拉达普拉的文化地位逐渐衰落，以至消失。19世纪末、20世纪初被重新发现，自丛林中挖掘出来的废墟经过整理，后辟为考古公园。
   从挖掘的城堡遗迹中可以看到当时修筑的城墙、宫殿旧址，还有许多佛塔、寺庙名胜。今尚存刻有滴水檐的石窟和佛塔，建于王家乐园内的别墅、人工湖、游泳池等。而闻名于世的是生长于遗址中的一棵已有2200年的大菩提树和建于4世纪的坐佛大石像 。另有至今犹存的三座水库遗迹 ，都是公元前修建，用于灌溉的水利设施。其中拿伐罗水库建于公元前1世纪，堤岸长达6～7千米，供居民用水 。1948年在古城东南1千米处兴建了一个新城 ， 即今斯里兰卡中北省省会。阿努钦（1913～1984）
Anuqin，B.A.

   苏联地理学家。生于梁赞，卒于莫斯科。曾任莫斯科大学教授、苏联科学院生产力研究委员会副主任。50年代末60年代初连续发表了4篇论文和一本专著《地理学的理论问题》（1960），在苏联地理学界引起对地理环境、地理环境与社会的相互作用、经济地理学研究对象、经济地理学与经济学科的关系、理论与生产实践结合等问题的论战。他反对自然
地理学与经济地理学分隔，反对把经济地理学看成是纯粹的经济学科，主张自然地理学和经济地理学的统一，对苏联地理学的发展起了推动作用。阿努钦（1843～1923）
Anuqin，D.N.

   俄国地理学家，人类学家。生于圣彼得堡，卒于莫斯科。曾任莫斯科大学教授，自然爱好者学会、人类和人种学会理事长，俄国科学院院士和荣誉院士。1885年创建莫斯科大学地理系。他坚持统一地理学的观点，认为地理学是关于地球的包罗万象的科学，既研究自然地理、生物地理、人文地理，又研究区域地理。曾对伏尔加河、西第维纳河、第聂伯河以及高加索等地进行考察，开创俄国湖泊学研究。长期从事地理教育，创办并编辑《自然地理学》期刊。著作有《古代欧俄地形概念的发展》、《伏尔加河上游地区的湖泊及西第维纳河上游》、《日本：地理概论》等。在人类学方面，倡导并建立了人类学博物馆，主持编辑过《人种学评论》和《俄国人类学》杂志等。阿努伊（1910～1987）
Anouilh，Jean

   法国剧作家。生于1910年6月23日 ，卒于 1987 年10月3日。早期剧作《白鼬》于1932年演出获得成功。1944年写出代表作《安提戈涅》，是古希腊悲剧家索福克勒斯同名悲剧的翻版，歌颂了一种在政治暴行前宁死不屈、敢于承担责任的倔强性格和反抗精神。他一生写了40多个剧本，题材广泛，主题丰富。他把自己的剧作分成5类 ：①黑色剧 ，结局悲惨，如《野姑娘》、《安提戈涅》；②玫瑰剧，给人以隐约的希望，如《窃贼的舞会》、《桑利斯的约会》；③闪光剧，嘲讽五光十色的上流社会，如《请到古堡来》、《排演，或被惩罚的爱情》； ④刺耳剧 ，讽刺更尖刻 ，色调更阴暗 ，如《斗牛士华尔兹》、《可怜的比多，或化装晚宴》；⑤古装剧，如《云雀》、《贝克特，或上帝的荣誉》。有人从他70年代的剧作中又概括出一些怪异剧、隐秘剧、戏谑剧。阿诺德（1886～1950）
Arnold，Henry Harley

   美国空军五星上将。毕业于西点军校、陆军工业学院和陆军指挥参谋学校。1911年学习飞行，是美军最早的几名飞行员之一。30年代曾担任航空兵联队长、陆军航空兵团司令。第二次世界大战初期，任负责航空兵事务的陆军副参谋长 。1942年任陆军航空队司令。1944年底，被授予陆军五星上将军衔。1946年退休。1949年成为美国第一个永久的空军五星上将。



图片

   阿诺德是美国空军的创建者。认为空军将是未来战争中的决定性因素；空中优势是任何陆战或海战取胜的先决条件。强调战略轰炸的作用，主张美空军应以战略空军为核心；重视技术优势，提出“卓越的研究工作是空军的第一要素” 。自40年代初期起，阿诺德作为美国参谋长联席会议和英美联合参谋部的成员，参与研究大战中的战略问题，特别是美 、英航空兵的作战使用（包括使用原子弹轰炸日本的计划 ），在对德、意、日进行战略轰炸方面起了重要作用。著有《全球性使命》等。阿帕克和加（约1606～1693）

    中国清初新疆伊斯兰教白山派首领。中亚纳格什班迪教团第五代首领麦赫杜米・艾孜木后裔。本名希达耶图拉，又称海孜来提帕底夏。和加，是伊斯兰教上层人物的一种尊称。生于哈密 ，1617 年后 随其父穆 罕买提 ・ 玉素 甫到喀什 。1622年，其父借助浩罕宗教势力争夺教权失败，被驱后身死。阿帕克和加流亡哈密、吐鲁番等地。1638年重返喀什，经20多年经营，在南疆形成白山派势力，与黑山派由争夺宗教地盘发展为控制政治权力之争。1670年被叶尔羌汗国伊斯玛仪汗逐出天山南路。他辗转中亚、克什米尔、北疆及甘宁青等地，并在青海西宁、湟中等地传授苏非虎夫耶道乘。最后经西藏佛教法座引荐，引准噶尔部入侵南疆，灭叶尔羌汗国 ，于1678年建立白山派宗教封建主政权，为准噶尔部统治南疆代理人。他镇压黑山派势力，扩张白山派教权，去世前使其势力臻于极盛。阿帕网
ARPANET

   美国国防部高级研究计划局组建的计算机网。ARPANET是英文Advanced Research Projects Agency Network 的缩写，又称ARPA网。
   阿帕网于1968年开始组建 ，1969 年第一期工程投入使用。开始时只有4个节点，1971年扩充到15个节点。经过几年成功的运行后，已发展成为连接许多大学、研究所和公司的遍及美国领土的计算机网，并能通过卫星通信与相距较远的夏威夷州、英国的伦敦和北欧的挪威连接，使欧洲用户也能通过英国和挪威的节点入网 。1975 年7月阿帕网移交给美国国防部通信局管理。到1981年已有94个节点，分布在88个不同的地点。阿帕网的主要特点是：①可以共享硬件、软件和数据库资源。②利用分散控制结构。③应用分组交换技术（包交换技术）。④运用高功能的通信处理机。⑤采用分层的网络协议。这些特点在美国和西欧后来组建的计算机网中（如欧洲信息网 EIN，法国的 CYCLADES ，美国的 TYMNET ，CYBERNET ，TELENET ，AUTODIN2 等）得到了广泛的应用和进一步的发展。阿沛・阿旺晋美（1910～ ）

    中国西藏拉萨人 。藏族 。1936 年后任西藏地方政府昌都粮官、民事法官 、孜本（ 审计官 ）、噶伦 、昌都总管 。1951年后任西藏地方政府赴北京谈判的首席代表，同中央人民政府签订了《关于和平解放西藏办法的协议》。1952年后任西藏军区副司令员、西藏自治区筹委会秘书长、副主任 ，1965年后任西藏自治 区人民委员会主席 、革委会副主任 。1979年后任西藏自治区人大常委会主任、自治区人民政府主席。他是全国政协第三、八、九届副主席。全国人大第三 、四、五、六、七届常委会副委员长，第五、六、七届民族委员会主任委员。阿普尔顿（1892～1965）
Appleton，Edward Victor

   英国物理学家 。1892 年 9 月 6 日生于英国布莱德福 ，1965 年4月21 日卒于爱丁堡 。1913 年取得剑桥大学学位 ，1924年后，先后在伦敦大学 、剑桥大学任教 。1939～1949年任英国科学和工业研究部大臣 ，此后任爱丁堡大学校长。阿普尔顿在第一次世界大战时应征入伍 ，从事无线电工作。战后在M.A.T.巴内特的协助下 ，通过相距112千米的发射机和接收机，利用发射机的慢调频产生一系列最大和最小的接收信号，直接测量地球上空反射电离层的高度，从而在1924年证实了英国 A.E.肯涅利和 O.亥维赛1902 年假设的电离层（ E电离层，高110～120千米 ）的存在。1926 年他又发现F电离层，称阿普尔顿电离层，为此获得了1947年的诺贝尔物理学奖。阿普尔顿在研究过程中采用垂直探测法，并且应用和改进了美国G.布赖特和M.A.杜福1925年研究的脉冲技术 ，对通过阴极射线管记录的短持续时间脉冲信号的回波效应进行了观察。这些技术对于以后雷达的发展具有重大的影响 。阿普列尤斯（约124～170以后）
Apuleius，Lucius

   古罗马作家。生于北非马达乌拉城，出身豪门。父亲去世后，赴雅典深造。他兴趣广泛，知识渊博，尤爱哲学，自称柏拉图派。后去罗马。他早年到处演讲和游历，后与一学友之母结婚，招来不少麻烦。后半生主要在迦太基度过，深得人们敬仰，当地发现过他的两尊雕像。他一生著述丰厚 ，哲学、历史、自然科学、文学等皆有涉猎。流传下来的著作有哲学类的《论柏拉图及其学说》、《论苏格拉底的神 》、《论宇宙》3篇，《辩护辞》1篇，及长篇小说《金驴记》和后人摘录的他的演说辞《英华集》。据记载，他还创作过一部名为《赫尔马戈拉斯》的小说及一些诗歌。文学方面的代表作《金驴记》原称《变形记》，是一部具有冒险色彩的传奇作品，也是一部流浪汉小说。它通过希腊青年鲁巧因好奇魔法而试身失败，变作笨驴，遭受非人生活，后被伊希斯搭救的故事，告诫人们不要妄自尊大，要相信宗教才能拯救人生。同时小说借希腊神话中变形的手法，揭露古罗马的黑暗社会，抨击时弊。小说表现了作者阿普列尤斯丰富的想象力，具有浪漫情调，在文艺复兴时期流传甚广，对近代欧洲小说的产生起了重要作用。阿齐兹（1936～ ）
Aziz，Tarik

   伊拉克副总理（1979～）。1936年出生于伊拉克的摩苏尔。1958年毕业于巴格达大学文学院英文专业。50年代初加入阿拉伯复兴社会党。1963年2月，任《 群众报 》编辑部主任兼巴格达电台台长。同年11月复兴党政权垮台，流亡叙利亚。1965年当选复兴党民族领导机构候补委员。1968年复兴党再次发动政变夺取政权后，阿齐兹回国。于1970年任《革命报》主编。1974年任新闻局副局长兼文化研究和党员教育局副局长。同年11月任新闻部长。1977年分别当选为复兴党地区领导机构和民族领导机构的正式委员。1979年任政府副总理。1983年1月又兼任外交部长。阿契贝（1930～ ）
Achebe，Chinua

   尼日利亚作家，用英语创作。生于奥吉迪。1953年毕业于伊巴丹大学。1954年在广播电台工作，1961年任对外广播部主任。1962年主编《非洲作家丛书》。1966年回到尼日利亚东部的家乡。后任尼日利亚大学研究员，1971年创办《奥基凯》杂志。1972年被派往马萨诸塞大学英语系任访问教授。4年后回尼日利亚大学任英语教授 。 以尼日利亚伊博族人民独立前后生活为题材的“尼日利亚四部曲”是其代表作品 。第一部《瓦解》真实再现了英国殖民主义者入侵尼日利亚前伊博族人民的生活和斗争，是黑非洲英语小说中的杰作。第二部《动荡》描写一个立志改革的归国留学生最后经不住金钱的诱惑而堕落，众叛亲离的悲剧故事。说明殖民地资本主义化的都市生活对人的腐蚀作用。第三部《神箭》主要揭露英国传教士在农村的殖民活动，以及殖民主义侵入所引起的变化。最后一部《人民公仆》嘲讽了独立后以人民之子和人民公仆自诩的政客，揭露当时政治生活的动荡与混乱。此外还写有短篇小说集《战地姑娘及其他》，诗集《当心啊，我的心灵的兄弟》和散文集《创世日的黎明》等。其作品被译成多种文字，并多次获奖。



《人民公仆》封面阿乔利人
Acholi

   东非乌干达民族。又称甘人、马克米鲁人、舒利人。主要分布在乌干达西北部阿伯特尼罗河流域。另有部分分布在苏丹共和国。属尼格罗人种苏丹类型，系尼罗特人中南部卢奥人的一支。使用阿乔利语，属尼罗-撒哈拉语系沙里-尼罗语族。无文字。多保持传统信仰，有自然崇拜和祖先崇拜 ，部分人信奉伊斯兰教。行一夫多妻制，严禁近亲通婚。按父系续谱、居住和继承财产。男女均行成年礼，并有摘除下门牙的习俗。存在年龄级结构。原为畜牧民族，迁徙过程中受锡达莫人和班图人农耕文化影响，从事农牧混合经济，以农为主。渔业占一定地位。阿瑞斯
Ares

    希腊神话人物。关于他的神话主要源于荷马史诗。他是宙斯和赫拉的儿子，嗜血、好战、凶残，是血腥战斗的化身，但武艺不很高强。特洛伊战争中他帮助特洛伊人与希腊人作战，曾被希腊英雄狄奥墨德斯刺伤，被雅典娜打败。他形象俊美，深得阿佛洛狄忒爱慕，但一次与阿佛洛狄忒幽会时 ，被阿佛洛狄忒的瘸足丈夫赫菲斯托斯用计当场捉住，成为神界的笑料。古希腊对他的崇拜并不很流行，几乎没有专门崇奉他的地方。有的神话说他是阿马宗人的始祖。罗马时期 ，他与罗马的马尔斯混同。马尔斯在罗马是位非常受崇敬的神，与主神尤皮特并列，并且作为罗马奠基者罗慕卢斯和瑞穆斯的父亲而成为罗马人的始祖。马尔斯起初可能与农业有关 ，与阿瑞斯混同后便单纯作为战神继续受到崇拜。阿萨德（1930～ ）
Assad，Hafiz al-

   叙利亚总统（ 1970～ ）。1930 年10月6日出生于拉塔基亚省卡达哈镇。阿拉维派穆斯林。中学时加入社会主义复兴党。毕业于霍姆斯军事学院。复兴党“ 1963 年 3月6日政变”的领导成员推他为叙利亚空军司令 。1967年阿以6天战争期间，身任国防部长的阿萨德承担了叙方失败的全部责任。1970年11月13日和平政变推翻了对立的复兴党小集团，阿萨德成为总统。1973年阿以战争的结果使他成功地通过外交从以色列手中收回戈兰高地的库内梯腊。埃以达成关于以色列从西奈半岛部分撒军的协议后，他声称以色列必须同时与巴勒斯坦谈判，否则拒绝作进一步对话。为结束黎巴嫩内战 ，1976 年阿萨德出兵约2万 ，它是“阿拉伯威慑力量”的重要组成部分 。他批评埃及总统萨达特 1977 年耶路撒冷之行是“危及阿拉伯事业”。1978和1979年访问伊拉克，并与伊拉克结为联盟 ， 反对戴维营协议 。 坚决要求以色列无条件地从1967年战争中占领的阿拉伯领土上撤走，恢复巴勒斯坦人民返回家园和自决的权利，主张全面解决中东问题。90年代以后，随着巴以关系缓和，叙利亚多次同美国会谈，并开始同以色列对话。阿萨勒湖
Lac Assal

   非洲咸水湖。位于非洲东部偏北，吉布提中部，塔朱拉湾以西的阿萨勒洼地中。南北长16千米 ，东西宽6.5千米 。四周为火山 。湖面低于海平面153米 ，为非洲大陆最低点。湖水盐度高达325。湖岸平直。湖区气候干燥，湖周多荒漠。产盐。阿萨姆大地震
Great Assam Earthquake of 1897

   1897 年6月12日发生在印度东北部阿萨姆地区的一次大地震。有人认为，这次地震的规模可以同1755年的里斯本大
地震、1920年的海原地震相比。在将近10万平方千米的土地上，所有砖石结构的房屋几乎全部破坏。地震发生在当地时间下午5时许，大多数居民都在户外活动 ，只死亡1542人 ，其中约有600 人死于滑坡 。 地表断层位移不如 1891 年日本浓尾大地震、1906年美国旧金山大地震那样大的规模，但在个别地段上断层位移可超过10米。地震时，有人看到地表的波动起伏。最早测定的震级高达 8.7级 ，也有人认为早期定的震级偏高。阿萨姆人
Assamese

   南亚印度民族。自称阿霍米亚人、阿萨米亚人。主要居住在印度阿萨姆邦。阿萨姆地区的最早居民属原始澳大利亚人种，体质特征与马来西亚、印度尼西亚、澳大利亚的一些原始部落相近。后与达罗毗荼人、蒙古种人、雅利安人长期融合，逐渐形成了今天的阿萨姆人。阿萨姆人一般肤色呈黄色或黑黄色，身材矮小 ，面部有明显蒙古种人特征 。4世纪左右，建立迦摩缕波国，13世纪来自缅甸的阿霍姆人（泰族的一支）征服迦摩缕波国，建立阿霍姆国。使用阿萨姆语 ，属印欧语系印度语族，与孟加拉语相近，但受藏缅语影响很深。有以梵文天城体字母为基础的文字。主要信仰印度教 ，属湿婆派，敬奉克里希纳神和象征力量的湿婆神、迦利女神。部分人信伊斯兰教，种姓制度温和。世代同堂家庭普遍。男女婚姻自主。人死后行火葬。多以务农和畜牧为业，少数人在种植园或作坊做工。纺织、制陶等手工业发达。男子只穿围裤，冬季肩披布肩；妇女只穿长统裙，缠胸巾，头上和肩上披纱巾（城市妇女多穿纱丽）。多以大米为主食，尤喜喝茶。阿塞拜疆
Azerbaijan

   位于外高加索东部的共和国。全称阿塞拜疆共和国。面积8.66 万平方千米  。人口772 万（ 1997 ），阿塞拜疆人占82.7％，俄罗斯人占5.6％，亚美尼亚人占5.6％。国语为阿塞拜疆语。阿塞拜疆人主要信伊斯兰教。首都巴库。
    地理   地处外高加索的东南部，北依俄罗斯，南靠伊朗，西与西北与亚美尼亚、格鲁吉亚为邻，东濒里海。此外，属于阿塞拜疆的纳希切万自治共和国则位于该国西南部，处在亚美尼亚、伊朗之间。海岸线长800千米 。山地占全国面积一半。北部是大高加索山脉的东南支；南部是小高加索山脉，南北之间为库林盆地。东南为塔雷什山脉，中部和西南部为库拉-阿拉克斯低地 。主要河流有库拉河和阿拉斯河 。平原和低地为干燥和潮湿的亚热带气候，山地为高原冻土带气候。低洼地区平均气温7月为25～28℃ ，1月份为1～3℃  ；多数地区年降水量 200  ～  300 毫米 ；大高加索山南坡年降水量1300毫米。全国划分为1个自治共和国、1个自治州和61个区。



阿塞拜疆国旗国徽

地图：阿塞拜疆

    历史   阿塞拜疆民族基本形成于11～13世纪。11～14世纪遭塞尔柱突厥人 、蒙古鞑靼人和帖木尔的入侵。16～18世纪 ，阿塞拜疆被纳入波斯萨非王朝的版图 ，成为伊朗和土耳其争夺的对象 。18世纪中叶分裂为10多个封建小国。19世纪  30年代，沙俄吞并了阿塞拜疆北部。1917年11月建立了苏维埃政权巴库公社。1918～1920年俄国内战时期，由于外国武装干涉 ，阿塞拜疆、格鲁吉亚和亚美尼亚的资产阶级政党曾联合建立外高加 索行政委 员会 ，并 于 1918 年 宣布独立 。1920年恢复苏维埃政权，成立阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国；1922年加入外高加索苏维埃社会主义联邦共和国。1936年直接成为苏联加盟共和国 。从 1988年起，纳戈尔诺 - 卡拉巴赫自治州的亚美尼亚人要求脱离阿塞拜疆 ，亚美尼亚共和国议会决定把该州划归亚美尼亚管辖，遭阿塞拜疆当局拒绝，遂导致两国旷日持久的武装冲突。1991年2月6日，阿塞拜疆改国名为阿塞拜疆共和国 ，8 月30日宣布独立 。进入1992年，阿塞拜疆政府军在纳卡冲突中严重失利，迫使阿亚兹・穆塔利博夫总统于3 月辞职 ，由议长埃季巴尔・马梅多夫任临时代总统 。5月14日阿塞拜疆最高苏维埃召开非常全会 ，恢复穆塔利博夫总统职务，并确定侯赛因诺夫为总理。次日，总统宣布首都实行紧急状态。当天，反对派人民阵线与政府的对抗发展成武装冲突，并占领了总统府，穆塔利博夫下落不明。18日，最高苏维埃同意马梅多夫辞去最高苏维埃主席和代总统职务，并选举人民阵线副主席甘巴罗夫为最高苏维埃主席和代总统。6月7日，举行大选，人民阵线主席埃利奇别依当选为总统。1993年10月，G.A.R.O.阿利耶夫就任总统。
    政治   1978年根据苏联宪法原则制订宪法，1991年曾作修改。阿塞拜疆最高立法机关称国民议会，1996年主席为穆图尔兹・阿列斯克罗夫。1996年7月起，阿尔图尔・ 泰尔・拉西扎德被正式任命为总理。主要政党有：①新阿塞拜疆党，1992年成立，1995年成为执政党。现任总统为该党主席。②阿塞拜疆人民阵线，最大的反对党，1989年成立。主席阿布法兹・埃利奇别依。③独立阿塞拜疆，1993年1月成立 。领导人尼扎米・苏莱曼诺夫。
    经济   阿塞拜疆以重工业为主，轻工业不发达。1988年以来，由于纳卡冲突加剧并由此而引起的同亚美尼亚的军事对抗升级，经济形势不断恶化。
   自然资源以石油、天然气最为丰富。石油加工业为国家主要工业部门 。仅次于俄罗斯而居前苏联各共和国的第2 位。其他工业有石油化工、机器制造、有色冶金、轻工业和食品加工业。机器制造业以生产油气开采设备为主。农业以经济作物为主，棉花尤占重要地位；烟草、蔬菜、谷物、茶叶 、葡萄也占一定比重。畜牧业以肉毛两用和肉奶两用牲畜为主。交通运输主要靠铁路。主要海港为巴库。
   1992年8月15日起发行本国货币马纳特，并确定1马纳特兑 10 卢布 。1992 年国内生产总值 7303.2  亿卢布 ，增长率－21.8％。近年因经济形势恶化，物价飞涨 ，人民生活水平大幅度下降。
    文化教育   实行免费教育。教育体制分：学前教育、普通小学教育 、职业技 术教育  、中等专业教育和高等教育 。1990～1991年度，共有各类学校4300所，学生140万；其中高等院校17所，学生10.5万。主要报刊有《巴库工人报》 ，《自由》周刊等。官方通讯社为阿塞拜疆电讯社。
    对外关系
      1992年9月，获得120 个国家的承认 ，同50个国家建交 。1992年3月2日加入联合国 。1993 年10月正式重返独联体。阿塞拜疆与中国于1992年4月2日建交后两国贸易关系开始起步。
   阿塞拜疆同俄罗斯关系发展转向正常。俄多次出面调停阿塞拜疆与亚美尼亚间的纳卡州武装冲突 。1992年9月 ，阿俄签署1993年关于经贸合作、自由贸易及相互设立商务代表处的协定。10月，双方签订友好合作和相互安全条约。与亚美尼亚仍在严重对立中，冲突时紧时缓。独立后，与伊朗关系发展迅速 。1992年2月 ，阿塞拜疆总统参加德黑兰穆斯林国家首脑会议。5月7日与伊朗签署“友好和睦邻宣言”及一系列协议 。与土耳其关系密切 。1992年2月，与其他黑海地区国家共同签署土耳其总统倡议的“黑海经济共同体协议”。10月底与土耳其等5国在安卡拉首脑会议上发表《 安卡拉宣言》，决定发展多领域合作。阿塞拜疆人
Azerbaijanians

   西亚伊朗民族。自称阿塞里列尔人，又称阿捷尔拜疆人。主要分布在西北部地区。属欧罗巴人种西亚类型。使用阿塞拜疆语，分为多种方言，属阿尔泰语系突厥语族，有阿拉伯字母文字。信伊斯兰教，为什叶派和逊尼派教徒。历史上曾由于分布地区和社会经济发展不同，形成了在经济、文化和生活上各具特点的集团。手工业发达，妇女编织地毯，男子从事绣花及铜器、木器雕刻，技艺高超，产品种类繁多。社会和家庭生活中，还保留有某些父权制残余。阿塞拜疆人有时也指阿塞拜疆主体民族。另有部分分布在格鲁吉亚、亚美尼亚、乌兹别克斯坦、伊拉克和土耳其。阿散蒂联邦
Ashanti Confederacy

   17世纪末～19世纪末非洲加纳中南部的阿坎人王国。阿散蒂原为登基拉邦的藩属。17世纪末与近邻各部落组成联邦，建都库马西。奥塞・图图（约1697～1717在位）统治时，征服多马和塔福，打败登基拉 。奥塞・图图设置一个金凳子 ，作为民族意志和国王权威的象征。
   阿散蒂国王是联邦最高的阿曼汗（酋长），是整个联邦的政治和精神领袖。各邦的阿曼汗参加阿散蒂联邦酋长议事会，是平等的一员，阿散蒂王无权处置他们的土地和财产 。但他们要宣誓效忠，交纳贡赋，遵守贸易规章，战时要提供一支部队参战。
   英国利用阿散蒂联邦的松散联合，挑拨阿坎人各邦同阿散蒂国王之间的矛盾，推行分而治之的殖民扩张政策，导致第一次阿散蒂战争的爆发。
   1824 年 ，英国总督 C.麦卡锡借口一名英国警察被杀 ，发动侵略战争。在邦萨索战役中，英军大败，麦卡锡负伤自杀。1826年在卡塔曼索战役中，阿散蒂军战败。1831年双方签订和约，规定芳蒂、阿辛、登基拉等邦解除对阿散蒂王的臣属义务，联邦由盛转衰。1814年英国和黄金海岸沿海地区部落酋长签订保护条约，阿散蒂联邦失去它在沿海的大部分成员。1874年2月，英军占领库马西 ，炸毁皇宫 ，烧毁市镇后撤出。3月14日签订福梅纳条约，英国强迫阿散蒂赔款5万盎司黄金，放弃登基拉、阿辛、阿基姆、阿丹西和埃尔米纳等地区。1896年英军再度占领库马西，阿散蒂联邦的普列姆佩一世等被流放塞舌尔群岛。1902年1月1日，英国宣布阿散蒂为直辖殖民地。
   1935年阿散蒂联邦恢复，普列姆佩二世（1892～1970）为王。但不再是一个独立国家，只是英属黄金海岸的一个行政区。阿舍利文化
Acheulian

   非洲、西欧、西亚和印度的旧石器时代早期文化。因最早发现于法国亚眠市郊的圣阿舍尔而得名。文化遗物出土于高出索姆河河面30米的阶地砂土层中。时代为中更新世。已知最早的阿舍利文化遗存在非洲 ，年代距今约150万年 ；最晚的遗存距今约20万年。一般认为该文化的石制品是由直立
人制造的。但较晚的阿舍利文化已与早期智人（见智人）共存。阿舍利文化的代表性石器为手斧，较阿布维利文化的手斧进步，是用软锤（骨棒或木棒）技术打制成的。特点是器身薄，制作时留下的石片疤痕较浅，刃缘规整，左右对称 ，器形有扁桃形、卵圆形、心形等。在西班牙，曾发现该文化的洞穴和岩棚遗址。在肯尼亚，也发现了湖边居住址。



阿舍利文化的石器：劈砍器《阿诗玛》

    中国彝族长篇叙事诗。在云南圭山地区彝族分支撒尼人当中广泛流传。长诗生动地刻画了撒尼青年的可爱形象。主人公阿诗玛是一个聪明美丽能干的姑娘。她被有钱有势的热布巴拉抢走，但始终不屈。其兄阿黑勇敢、机智。他与热布巴拉父子斗智、比武，终于救出了妹妹。热布巴拉乘阿黑带阿诗玛渡河之际放下洪水，冲走阿诗玛。相传阿诗玛被仙人搭救后，住在山上。撒尼人为了怀念她，常对着山谷呼唤她的名字，这时山谷里便会传来她的回声。撒尼人喜爱《阿诗玛》。人们传说她是撒尼人中第一个出嫁的姑娘。撒尼人的史诗，也记载了《阿诗玛》片断。阿诗玛和阿黑的行动表现了撒尼人反抗阶级压迫和追求自由幸福的坚强意志。《阿诗玛》具有鲜明的人民性和高度的艺术性。早在解放战争时期，就被改编为歌舞。1954年出版了这部优美的叙事长诗。还被改编为电影剧本，搬上了银幕。国外已有英、法、俄、日等语种的不同译本。



《阿诗玛》封面阿什顿（1906～ ）
Ashton，Frederick
    英国芭蕾编导 。1906年9月17日生于厄瓜多尔的瓜亚基尔。曾师从M.兰伯特学习舞蹈。曾先后在英国皇家芭蕾舞团、丹麦皇家芭蕾舞团等演出团体担任编导。他的作品《门面 》、《玛格丽特和阿芒》、《乡村一月》等，格调清新，层次分明，突破了古典芭蕾程式的框框，使剧情、人物性格、音乐和舞蹈更加和谐统一。他的另一特点是善于根据演员的个性、技巧编排舞蹈，充分发挥他们的才能。由于他对英国芭蕾的卓越贡献，被封为爵士。阿什哈巴德
Ashkhabed

   土库曼斯坦首都，政治、经济、文化和科学中心，阿什哈巴德州首府。位于科佩特山脉北麓阿哈尔绿洲和卡拉库姆沙漠边缘 ，克拉斯诺沃茨克-塔什干铁路线上 ，南距伊朗边境30余千米。人口约40万。属大陆性干旱气候。1881年建为俄国军事要塞，铁路通车后发展更快。1924年成为土库曼首都。市中心为行政、科研、文教区和商业区，四周为工业区。工业有机械制造、电机、纺织和食品加工等。卡拉库姆运河通至该市后解决用水问题。以绿洲上的灌溉农业为基础。最主要的牲畜为卡拉库尔羊。迈斯科耶气田有输气管道通该市。地处交通要道。有铁路和公路通往克拉斯诺沃茨克、马雷 、查尔米、库什卡等地。设有科学院、高等院校和造型艺术博物馆，以及前苏联唯一的沙漠研究所。阿什克纳济（1937～ ）
Ashkenazy，Vladimir

   冰岛籍钢琴家。俄罗斯钢琴学派的代表人物之一。1937年7月6日生于高尔基城，毕业于莫斯科音乐学院。1955年在国际肖邦钢琴比赛中获第二名，1956年在比利时伊丽莎白国际钢琴比赛中获一等奖，1962年在柴科夫斯基国际钢琴比赛中获一等奖。1963年侨居英国，后移居瑞士。他除旅行演奏和录制唱片外，还担任过指挥。他的演奏风格朴实含蓄，技术纯正，演奏W.A.莫扎特、L.van贝多芬 、F.F.肖邦的作品有独到之处。阿史那贺鲁（？～659）

    西突厥将军、可汗。原为西突厥咄陆可汗麾下的叶护 ，居多罗斯川（今新疆额尔齐斯河上游）。贺鲁率执舍地、处木昆、婆鼻3部归属唐朝 。正值唐朝发兵讨龟兹王 ，即以贺鲁为昆丘道行军总管，进军龟兹。龟兹平，唐以贺鲁所属为瑶池都督府，任贺鲁为左骁卫将军、瑶池都督。唐太宗李世民死，贺鲁渐有反唐之心，谋取西、庭二州 。651年 ，贺鲁自号沙钵罗可汗，建牙帐于千泉（今吉尔吉斯斯坦境内库腊加特河上游一带），统率西突厥十姓之众，与唐为敌。唐派梁建方、契何力等率唐兵与回纥兵西进 ，652年 ，败贺鲁所属的处月部。次年罢瑶池都督府 。655年 ，又派程知节率兵讨贺鲁，败贺鲁所属歌逻禄部、处月部、处木昆部、鼠尼施部。657～658年，唐军与贺鲁本部直接接触并将其彻底打败，并在石国（今乌兹别克斯坦塔什干一带）俘获了贺鲁 ，西突厥汗国灭亡。唐设置昆陵、蒙池二都护府以统贺鲁之众。阿是穴

    中医以病痛局部或敏感反应点作为针灸治疗部位的腧穴。又称天应穴、不定穴。《灵枢・经筋》说：“以痛为输” ，即根据痛的部位来定位。阿是穴这一名称，是《备急千金要
方》开始提出来的。它既无具体的穴名，又无固定的位置 ，临床上多用于疼痛性病证。阿是穴在疾病诊断上也有一定参考价值，如在足三里下1～2寸间有明显压痛，结合临床右下腹部疼痛等体征，有助于阑尾炎的诊断。阿舒拉日

    伊斯兰教节日。阿舒拉意为第十，指教历1月10日 ，穆
罕默德迁徙麦地那后，曾仿效犹太人习俗，定该日为斋戒日。后以莱麦丹月斋戒为定制，改该日为自愿斋戒日。逊尼派视该日为吉祥的日子。什叶派因侯赛因于该日在卡尔巴拉殉难，以该日为哀悼日。后发展为阿舒拉节，在该日前公演殉教剧，9日斋戒 ，该日一般在清真寺举行悼念性礼拜仪式 ，朗诵哀悼侯赛因的诗。有的地方还举行街头哀悼行进，有人鞭笞和伤害自身，表示对当年没有援救伊玛目之罪的惩罚。阿斯顿（1877～1945）
Aston，Francis William

   英国化学家，物理学家。1877年9月1日生于伯明翰的哈伯恩，1945 年9月1日卒于剑桥 。1900  年伯明翰大学毕业 。1903年在伯明翰大学研究气体放电现象。1910年进入剑桥大学卡文迪什实验室，担任J.J.汤姆孙的助手。1920年任剑桥大学三一学院研究员。1921年选为英国皇家学会会员。阿斯顿1913年在卡文迪什实验室和汤姆孙用氖作实验，发现多数化学元素是几种质量不同但化学性质相同的原子的集合物 ，即有同位素存在。在第一次世界大战后，他利用质谱仪发现了更多的同位素。因创制质谱仪和发现非放射性元素的同位素而获1922年诺贝尔化学奖。著有《同位素》、《质谱和同位素》、《元素的合成》等。阿斯奎斯（1852～1928）
Asquith，Herbert Henry

   英国首相（1908～1916）。自由党领袖。1852年9月12日生于约克郡 ，卒于1928年2月15日 。早年就读牛津大学贝利奥尔学院。1876年取得律师资格。1886年被选为下院议员。1892年，在W.E.格莱斯顿内阁中任内政大臣。1895年为自由党领导人之一 。1906年 ，在H.坎普贝尔-班纳曼的自由党内阁中任财政大臣，1908年任首相。1909年，向议会提出增加海军军费和社会改革法案，遭到上院否决。1910年，提出限制上院权力议案 ，1911年8月为上下两院通过 ，结束几百年来贵族院的否决权。第一次世界大战爆发后，直到德军入侵比利时，国内舆论哗然时 ，他才宣布参战。1915年5月 ，阿斯奎斯容纳保守党人、工党人士组成联合内阁。由于战事失利，1916年12月被迫辞职。1925年被封为伯爵。阿斯马拉
Asmara

   厄立特里亚首都。位于厄立特里亚高原东断崖顶部，海拔2350米。东距红海约80千米。人口约27万。居民中基督教徒和穆斯林各占一半。原为提格雷人的小村落。1885年被意大利殖民者占领后开始建城。1900年成为意大利殖民地厄立特里亚的首府。1941～1952年由英国管辖，后并入埃塞俄比亚。1993年厄立特里亚独立，阿斯马拉成为首都。有纺织 、食品、皮革、水泥、钢铁、卷烟、化工、日用品等工业。农产品贸易兴旺。交通畅达。铁路（窄轨）东出马萨瓦港，西通阿戈达特。公路通埃塞俄比亚首都、德塞和苏丹的卡萨拉。城东南有国际航空站。文教卫生设施有阿斯马拉大学、公共图书馆和伊格梅嫩医院。建筑有天主教堂、大清真寺、宫殿和圣玛丽教堂等。



阿斯马拉市区阿斯塔那墓群

    中国西晋至唐代高昌城公共墓地。在新疆维吾尔自治区吐鲁番市的阿斯塔那、哈拉和卓村附近。20世纪初发现，曾遭到多次盗劫。1930年中国学者曾到此调查。50年代起大规模发掘，已清理墓葬400多座，出土大量珍贵文物。
   墓可分为三期。早期为西晋十六国时期。大型墓多斜坡墓道土洞墓，墓室为方形或梯形，四角攒尖顶或J顶。多合葬墓。有的墓绘有庄园生活题材壁画。随葬木器、陶器、丝棉麻毛织物及纸质衣物等。小型墓为竖穴土洞墓，有的随葬陶器。中期为L氏高昌时期。出现按辈份、长幼排列的家族坟茔。大墓墓顶渐趋平圆。流行在墓顶悬挂或尸上覆盖大幅绢地女娲伏羲彩绘像。有的尸体眼上放置波斯银币，口含波斯银币或仿制的拜占廷金币。墓道后侧多有砖制墓表，记墓主名讳、官职、入葬年月。随葬粗劣的彩绘陶器。竖穴土洞墓消失。后期为唐西州时期。墓葬形制未发生变化，但墓室规模扩大，四壁明显向外弧出。大型墓甬道两侧增设壁龛 。流行石质墓志 。8世纪出现人物 、花鸟题材的屏风式壁画与绢画。



阿斯塔那墓群出土的联珠猪头纹锦

    从阿斯塔那墓群出土的纸质棺、鞋、帽、腰带中，整理出数千件晋至唐代的公私文书，包括契约、籍帐、官府牒状、案卷、私人信札、经卷写本等，具有重要史料价值。出土的大量纺织品为研究当时的织染技术、中西贸易等提供了宝贵资料。阿斯特拉罕汗国（约1459～1556）
Astrakhanskoe Khante

   15世纪中叶蒙古封建主建立的国家。原为金帐汗国属地。约于1459年独立。定都于阿斯特拉罕城，疆域包括伏尔加河下游及南高加索草原地带，北邻喀山汗国，西接克里木汗国，东与诺盖汗国为界。居民主要从事牧业、渔业，农业也占有一定的比例。手工业较发达，毛皮、制革等享有盛名。地处交通枢纽，通过陆路和水路可联接高加索、黑海与里海，内外贸易颇为发达。汗国先后依附于诺盖汗国和克里木汗国 。1554 年伊凡四世派3万俄军进攻阿斯特拉罕汗国 ，推翻了雅姆古尔切伊汗，扶持捷尔维什・阿里上台，汗国变为俄国的属国。1556年伊凡四世派兵驱逐阿里汗，正式吞并阿斯特拉罕汗国。阿斯图里亚斯（1899～1974）
Asturias，Miguel Angel

   危地马拉作家。生于一法官家庭，卒于西班牙马德里 。自幼受到反独裁思想的熏陶，并有机会接触到印第安人。毕业于圣卡洛斯大学社会法律系，任律师。1923年因反对独裁统治受当局迫害，多年在法国侨居，攻读东方语言，从事古印第安文化研究。1933年回国，积极参加政治活动。1946～1953年多次担任外交官。1956年应邀来中国参加鲁迅逝世20周年纪念大会。1966年出任驻法国大使。1930年开始文学生涯，在继承印第安文化和西班牙文学双重传统的基础上，吸收超现实主义表现手法，形成独特风格。第一部作品《危地马拉传说》取材于印第安人神话传说，表现了他们的宗教信仰和传统文化思想。代表作《总统先生》以危地马拉独裁者卡夫雷拉为原型，全面深刻地揭露了拉丁美洲普遍存在的寡头政治残害无辜的反动本质。长篇小说《强风》、《绿色教皇》和《被埋葬者的眼睛》是反映香蕉种植园生活的三部曲，揭露了美国垄断资本对当地劳动者的剥削与压迫，以及人民的反抗斗争。还有长篇小说《玉米》、《这样的混血女人 》、《马拉德龙》和《多洛雷斯的星期五》，短篇小说集《危地马拉的周末》，诗集《十四行诗集》、《博利瓦尔》，以及《戏剧全集》等。1967年获得诺贝尔文学奖。阿斯旺


   上埃及阿斯旺省省会。位于尼罗河第一大瀑布下游的东岸 ，其南6千米为阿斯旺大坝和纳赛汀水库 。人口约20万 。“阿斯旺”柯普特语意为“市场”，古埃及时代曾是与苏丹、埃塞俄比亚进行贸易的中心，后为全省的政治、商贸和工业中心。有钢铁、制铝、化肥、水泥、制糖、纺织等工业及生产优质大理石和花岗石的采石场。有公路和铁路通开罗、亚历山大等城市，并设有国际机场。旅游业兴盛，为冬季游览胜地。历史遗迹有菲莱神庙、阿布森布勒神庙，埃莱方丁博物馆更是该省文物宝库。1970年竣工的阿斯旺高坝为宏伟的水利工程，坝上游形成世界最大的人工湖，有效地拦蓄了洪水，灌溉良田上千万亩，改善了上下游通航条件，也是很具潜力的旅游资源。阿斯旺高坝
Aswan High Dam

   埃及尼罗河上具有灌溉、发电、防洪等综合效益的大型水利工程 。位于开罗以南约700千米 ，水库总库容1689亿立方米。坝基岩层为花岗片麻岩 ，覆盖层很厚 ，最深处有225米。坝系粘土心墙堆石坝，最大坝高111米 ，顶宽40米 ，底宽980米，坝顶长3830米 ，坝轴弯向上游，半径1400米。坝基防渗采用与心墙连接的上游水平铺盖和心墙下的帷幕灌浆，帷幕最深处有170米，厚度自上而下由40米减至20米 。电站厂房位于右岸边 ，利用施工期6条直径15米的导流隧洞改建成发电与泄洪合一的引水隧洞，装机12台，共210万千瓦 。最大泄洪量6000立方米／秒。工程于1961年开工 ，1970 年竣工。阿苏尔城
Ashur，City Site of

   亚述帝国最早的都城。其名源于亚述主神阿苏尔。城址在底格里斯河西岸 、伊拉克境内的舍尔加特堡 。公元前第3千年后期已有该城，最初的居民可能是苏美尔人。历经古亚述、中亚述和新亚述时期 ，至公元前9世纪前半叶 ，一直是亚述都城 。公元前614年被米底人攻陷洗劫 ，此后逐渐衰落。1903～1914年进行了发掘 。城平面为三角形，面积约0.6平方千米，有内外两重城墙。城东邻底格里斯河，北邻底格里斯河支流，沿河建有高大的堤墙。
   根据文献记载，该城有城门13座 ，已确定的有8座 ，其中年代最早的是城西北角亚述风格的城门。城内建筑集中在北部，有神庙、宫殿、民宅等。城中原有神庙30余座，已发现近三分之一 。这些神庙包括主神恩利勒-阿苏尔庙 ，天神安努和雨神阿达德双庙，月神欣和日神沙马西双庙，以及著名 的 伊 丝塔 尔 庙 和 纳 布庙 等 。宫 殿 中年代 最 早 的 是 沙马西-阿达德一世( 前1810 年前后在位 )宫。民宅集中在城的西北角，室内多有家庭窖藏。城中出土遗物有泥板文书、圆筒印章、珠宝、武器、陶器、金属碗及雕刻品等。阿苏山
Aso-san

   世界上具有最大破火山口的活火山。位于日本九州岛熊本县东北部，略呈椭圆形，南北长24千米，东西宽18千米 ，面积250平方千米。在大火山口内有10余个喷火口（ 故又称复式火山），并形成中央火口丘群，其中以高岳、根子岳 、乌帽子岳、中岳和杵岛岳最有名，称之为阿苏五岳。高岳最高，海拔1592米。中岳仍有火山活动。阿苏山火山口外的外轮山，海拔1000米，内侧多悬崖峭壁，熔岩裸露；外侧地势较缓。登上外轮山北侧的大观峰可眺望阿苏山全景。大火山口内多温泉、瀑布，风光绮丽，辟有阿苏国立公园。阿塔帕斯卡人
Athapasca

   北美洲印第安人的一支。自称德涅。分布在北美大陆西部广大地区。属蒙古人种印第安类型。使用阿塔帕斯卡语 ，属印第安语系纳德内语族。信基督教新教或天主教。按分布地区可分为3个集团：① 北方集团 ，分布在加拿大西部和美国阿拉斯加；②太平洋集团，分布在美国华盛顿、俄勒冈 、加利福尼亚诸州和加拿大太平洋沿岸，包括特林基特人、海达人等；③南方集团，分布在美国西南部亚利桑那、新墨西哥诸州，包括纳瓦霍人 、阿帕契人等 。这3个集团在经济文化上各有特点：南方集团主要从事传统的农业经济；太平洋集团从事狩猎或用鱼鹰捕鱼；北方集团从事农业、狩猎和采集，以鹿皮制作衣服，主要食肉。夏天用树皮舟，冬天用狗驮物。18世纪时，他们曾同俄国人、英国人进行毛皮交易 。现代阿塔帕斯卡人大多住在保留地里，从事农业和畜牧业 ，或当雇工，生活较贫困。文化上深受白人影响。



正在给猎物剥皮的阿塔帕斯卡人阿塔瓦尔帕（约1502～1533）
Atahuallpa

   古代印加帝国末代国王（ 1532～1533 ）。1525年其父瓦伊纳・卡帕克临死前，把基多分给阿塔瓦尔帕统治，其余领土分给另一个儿子瓦斯卡尔。1530年，兄弟之间发生争夺印加王位的斗争。阿塔瓦尔帕依仗基多部落的支持发动内战，1532年战胜瓦斯卡尔 ，夺取了王位 。1532年11月 ，西班牙殖民征服者F.皮萨罗率领远征队南下，占领印加帝国北部重镇卡哈马卡，并假称要与阿塔瓦尔帕会晤。届时，皮萨罗先让一位天主教神甫向阿塔瓦尔帕说教，要他接受洗礼信奉天
主教，并服从督军（指皮萨罗）。阿塔瓦尔帕拒绝了侵略者的无理要求，于是遭到皮萨罗事前布置好的袭击而被捕。印第安人为了营救国王，把大量金银财宝送到卡哈马卡，但皮萨罗却借口阿塔瓦尔帕谋害兄弟 ，篡夺王位 ，于1533年8月把他处死。阿特拉斯山脉
Atlas Mountains

   阿尔卑斯山系的一部分。位于非洲西北部。西南起于摩
洛哥大西洋岸，东北经阿尔及利亚到突尼斯的舍里克半岛 。呈东北东-西南西走向。长1800千米，南北最宽约450千米 。



阿特拉斯山脉远眺

   阿尔卑斯造山运动中褶皱成山，由中生代和第三纪沉积岩褶皱组成。由一系列平行山脉组成 ，分南北2支 。北支摩洛哥境内称里夫阿特拉斯，海拔2000米左右；东至阿尔及利亚和突尼斯境内称泰勒阿特拉斯，西窄东宽；最高峰朱尔朱拉山海拔2308米。南支西部称摩洛哥阿特拉斯山，由大阿特拉斯、中阿特拉斯、外阿特拉斯等山组成，海拔多在2000米以上，多安山岩陡峭高峰，最高峰图卜卡勒山海拔4165米 ；东延至阿尔及利亚境内称撒哈拉阿特拉斯，其高度稍低，和泰勒阿特拉斯之间为旭特高原 ，东西长700千米 ，平均海拔1000米以上 。山区森林面积约800万公顷 ，分布在湿润的北坡，有栓皮栎、雪松等特产。水力资源丰富。有铁、铅锌 、铜等矿。居民以柏柏尔人为主，多以农牧业为生。阿提拉（约406～453）
Attila

   见民族大迁徙。阿廷（1898～1962）
Artin，Emil

   奥地利数学家 。1898年3月3日生于维也纳 ，卒于1962年12月20日 。1921年在莱比锡大学获博士学位 。1937年移居美国。1937～1958 年先后在圣母大学 、印地安那大学 、普林斯顿大学工作 。1958年回汉堡大学 。阿廷前期工作主要是在类域论、实域理论 、抽象代数等方面 。在此期间 ，他和E.诺特以及他们的学派极大地推动了抽象代数学的发展。后期工作主要是在环论、伽罗瓦理论、代数数论中的类数问题及拓扑学的辫子理论方面。阿瓦尔人
Avars

   俄罗斯联邦少数民族。达格斯坦人的一支。自称马阿鲁阿尔人。主要居住在达格斯坦自治共和国中西部山区和布伊纳克斯克、哈萨维尤尔特平原，部分分布在阿塞拜疆北部及北奥塞梯。属欧罗巴人种高加索类型。使用阿瓦尔语，分多种方言，属高加索语系达格斯坦语族。原有阿拉伯字母的文字，1927年改用拉丁字母，1938年起又改用斯拉夫字母。信伊斯兰教，属逊尼派。
   现代阿瓦尔人由安季各族即安季人、阿赫瓦赫人、鲍特利赫人、巴古拉尔人、戈多别林人、卡拉京人、京达尔人 、恰马拉尔人，以及季多伊各族即别日京人、季多伊人、赫瓦尔申人、贡泽勃人、阿尔钦人等10多个支系组成。经营多种经济，有畜牧业、农业和园艺业。家庭手工业生产，有纺织、织毯、皮革加工、制作铁器和铜器、木器家具、木雕和石刻等。阿瓦士


   伊朗西南部胡齐斯坦省首府。临卡伦河，四周是沙岩低丘陵。人口约51万 。638年 ，阿拉伯人征服此地时改为此名。16世纪后渐渐衰没，20世纪在胡齐斯坦发现了石油，阿瓦士重新繁荣。自古为周围农产品集散地。有河港、机场，是伊朗纵贯铁路的2条支线的中继站 ， 同时有输油管通往阿巴丹。市区横跨卡伦河两岸，以桥互相联接。阿瓦王朝（1364～1555）
Ava Dynasty

   缅甸封建割据王朝。由夺取蒲甘政权的掸族三兄弟的后裔他拖弥婆耶于1364年在阿瓦城(今曼德勒附近)建立，故名。统治缅甸北部（ 上缅甸 ）。明吉斯伐修寄执政时（ 1368 ～1401），巩固了上缅甸的统一，国力日增，阿拉干一度成为其附庸。1371年与白古王朝国王频耶宇结为联盟。由于孟族统治集团之间有矛盾，在渺┑拿献宸饨ㄖ骼玩粢求阿瓦王进攻白古王频耶宇之子罗娑陀利，于是1386～1425年，阿瓦王朝与白古王朝长期交战，史称四十年战争。1425年双方联姻结盟后，这场战争始告结束。战争期间，国力消耗殆尽 ，农田荒芜，人民迫于饥馑、战祸，纷纷向东吁逃荒和避难 。1527年孟养土司思伦联合木邦攻占阿瓦城，杀阿瓦王莽纪岁（即瑞难乔信），立自己的儿子思洪发为阿瓦国王。1542年东吁王朝进军卑谬，思洪发惨败。1555年，阿瓦王朝为东吁王朝所灭 。



曼德勒丘陵山麓的克多多佛塔

   阿瓦王朝同中国关系密切。早在掸族三兄弟篡夺蒲甘政权时，蒲甘遗族就向中国元朝求援，元军还曾在皎克西助缅人兴修水利。1393年（明洪武二十六年），阿瓦王派板南速勒首访中国。次年，又遣使访问，明廷授阿瓦王为“缅中宣慰使”。1396年，明廷派钱古训、李思聪至云南麓川，调停阿瓦与麓川之间的纠纷。1406年（明永乐四年）又派张洪使缅甸调停阿瓦与孟养之间的纠纷。1414年和1433年（明宣德八年）明廷又两次遣使至阿瓦，调解阿瓦和木邦的冲突。阿维兰热（1916～ ）


   巴西体育活动家，律师 ，企业家。早期为游泳、水球运动员，于1936年和1952 年两次参加奥运会 。1956年 、1964年任巴西奥运代表团团长，后任巴西足协主席。1958～1974年任巴西体育协会主席。1963年起为国际奥委会委员。1974年成为第一位非欧洲人的国际足联（FIFA）主席 ，1990年第5次当选连任 。1974 年以后曾多次访华 ，热心恢复中国在国际足联的合法席位。精通葡萄牙语 、西班牙语、法语和英语。经营交通运输业和保险业 。任国际足联主席以来 ，世界杯足球决赛圈由16个队增加到24个队 ，为促进世界足球运动，特别是第三世界足球运动的发展作出了贡献。阿维尼翁教皇
Avignon Popes

   1309～1378年驻法国阿维尼翁的7任教皇。1309年，由法王支持而就任教皇的克雷芒五世在教廷对法国处于劣势的情况下离开罗马，驻进当时教皇国与法国边境小城阿维尼翁，此后约翰二十二世、本笃十二世、克雷芒六世、英诺森六世、乌尔班五世 、格列高利十一世等6任教皇皆驻该地 。这是教皇与世俗君主争权失利的结果。1378年前，天主教史上出现罗马和阿维尼翁两地教皇并存的现象。后世天主教会承认阿维尼翁七教皇合法。《阿细的先基》

    中国彝族支系阿细人史诗。流传在云南省弥勒县西山一带。用固定的先基调传唱。光未然曾于1943～1944年间，进行过整理，并出版，书名《阿细的先鸡（基）》。长诗第一部分有序诗、创世记、开荒记、洪水记；第二部分有谈情记、成家记。以后又有不同的整理本。长诗内容广泛，生动、形象地反映了阿细人民从原始社会到阶级社会的各个阶段的不同生活侧面，神话和现实交织，理想和事实融合，既是文学，也是历史。1959年出版了新版的《阿细的先基》。



《阿细的先基》封面阿歇特出版公司
Hachette S.A.

    法国综合性出版公司，法国最大的出版集团。1826年由L.阿歇特在巴黎创立。主要出版有小说、青少年读物、大中小学教科书、科技图书、社科图书、词典、百科全书。下设图书集团、期刊集团、影视集团、工业集团、国际报刊发行集团、零售集团等。图书集团直接领导阿歇特教育出版社 、阿歇特青少年出版社、阿歇特蓝皮指南出版社、阿歇特普通文学出版社。国内拥有格拉塞-法斯凯尔出版社、阿尔泰姆・法亚尔出版社 、斯托克出版社 、橡树出版社 、让 - 克洛德・拉泰出版社等19家子公司。国外也有8家子公司。阿谢格（1910～ ）
Ashk，Upendranath

   印度剧作家，小说家。出身于婆罗门家庭，大学时专攻法律，毕业后从事文学创作。写过10多种多幕剧和大量独幕剧。《天堂一瞥》讽刺受过高等教育的上层妇女欧化的生活方式；《第六个儿子》抨击人与人之间的金钱关系；《幽禁》和《飞翔》写不自由的婚姻给妇女造成的精神压抑和她们冲破束缚的努力；《第一条出路》是他最优秀的剧本，写妇女在生活中所受的不公正待遇和她们的觉悟与奋斗。他的作品多取材于现实生活，有浓厚的批判现实主义色彩。阿亚库乔战役
Ayacucho，Battle of
    19 世纪初拉丁美 洲独立战 争的最后一次决定 性战役 。1824年7月 ，由 S.玻利瓦尔统率的哥伦比亚和秘鲁联军，在胡宁战役中击溃西班牙保皇军后，秘鲁总督J.de拉塞尔纳率领的殖民军主力集结在秘鲁中南部高原山区，准备同爱国联军决战。12月9日，由玻利瓦尔的部将 A.J.de苏克雷将军统率爱国联军6000多人，在高原区的阿亚库乔山地同西班牙殖民军遭遇。殖民军指挥失灵，遭到惨败，死伤2000多人，被俘近3000人，其中包括有总督拉塞尔纳、总指挥坎特拉克和4名元帅、10名将军。次日 ，拉塞尔纳在投降书上签字 ，承认秘鲁独立。



描绘阿亚库乔战役的绘画作品阿亚图拉


   伊斯兰教什叶派高级宗教职衔。为阿拉伯语音译，意为真主的迹象。出现于20世纪初，多为库姆、马什哈德、大不里士和纳杰夫等宗教中心和学院的宗教权威。自18世纪后 ，乌苏勒学派在十二伊玛目派内战胜艾赫巴尔学派，宣称品德和学识超群的教法学家作为隐遁伊玛目的代理人，有对教法问题发表个人意志的权利，称穆智台希德。每位信徒都必须追随一位活着的穆智台希德，向他交纳宗教捐税，以他为麦尔杰・塔格利德（效法的榜样）。至19世纪末，穆智台希德中著名者称胡杰特・伊斯兰（伊斯兰教证据），即伊斯兰教权威。至20世纪，又用阿亚图拉称呼其中最杰出的宗教学者，一位穆智台希德只有凭个人的虔诚品德和宗教学识赢得广泛的追随者，并被现有的阿亚图拉承认后才能获此称号。40～50年代，曾出现阿亚图拉・乌兹玛（真主的最大迹象）和麦尔杰・塔格利德・穆特莱格（绝对的效法榜样）的最高称号。但1979年伊朗伊斯兰革命后，霍梅尼并未采用，而称伊玛目。阿耶波多（476～550）
ryabhata

   印度数学家，天文学家。生于华氏城（今属比哈尔邦巴特那市）。他受教育于柯苏布罗城 ，499年著《 阿耶波多文集》，全书分四部分，由118行诗组成 。此书长期失传 ，至1864年印度学者勃豪・丹吉始获抄本。阿耶波多改进了希腊托勒密的工作，用几何方法算得正弦表 ，在三角学史上占有重要地位。1976年，为纪念阿耶波多诞生1500周年，印度发射了以阿耶波多命名的第一颗人造卫星。《阿伊达》
Aida

   意大利作曲家 G.威尔第创作的4幕歌剧。完成于1870年，1871年在开罗首演。剧本由意大利歌唱家兼剧作家吉斯兰佐尼和作曲家本人根据法文剧词撰写。这部歌剧名义上是为庆祝苏伊士运河通航，实际上是威尔第受埃及哈迪夫的委托为1869年新的开罗歌剧院落成而作。不幸的是由于普法战争 ，所需的布景 、服装等不能从欧洲运来 ， 使首演推迟 ，直到1871年才举行。歌剧描写被埃及征服的埃塞俄比亚俘虏中的女奴，从前的埃塞俄比亚公主阿伊达和埃及国王手下的勇士拉达梅斯的爱情悲剧，表现了爱情与爱国主义之间的冲突 ，反映出少女阿伊达复仇、爱国的思想。《阿伊达》把大歌剧的英雄特点、音响的戏剧性结构、生动的人物刻画与丰富的旋律、和声及乐队的色彩有机地结合起来。乐队保持几乎不间断的交响性发展，音乐戏剧发展不间断，其豪华的场面具有法国大歌剧的特点。这部歌剧戏剧性与抒情性都很突出 ，音乐旋律优美动听，充满异国情调和色彩。阿伊努人
Ainu

   日本国的少数民族。又称虾夷。主要分布在北海道。旧石器时代末期或新石器时代早期曾广泛分布于日本列岛。属蒙古人种和尼格罗- 澳大利亚人种的混合类型 。身材比日本
人稍矮，肤色淡褐，头发黑色呈波状，体毛发达。多年来与日本人通婚，纯血统后裔逐年减少。使用阿伊努语，系属不详。分口语、雅语。无文字。一般中、青年皆通日本语言 。信仰万物有灵和多神，崇拜祖先。长期从事渔猎，后大多转事农耕。衣食住行已与日本人无异。



阿伊努人老年男子阿伊莎（614～678）

    伊斯兰教先知穆罕默德之妻 ，艾卜・伯克尔之女 。623年在麦地那与穆罕默德结婚 ，有“信士之母”之称 。628年随穆罕默德出征，归来时掉队，由穆斯林青年赛夫旺独自护送回麦地那，遂引起非议。后有经文（24∶10-19 ）降示为她辩诬，并规定诬告不贞罪。穆罕默德去世后，她反对奥斯
曼任哈里发 ，又与祖拜尔和泰勒哈举兵反抗阿里 。656年 ，在骆驼之战中兵败被俘，遣返麦地那。晚年传述直接听自穆罕默德的圣训2210条，为圣训传述人。《阿依古丽》

    中国8场歌剧。海啸编剧，石夫、乌斯满江作曲 。中央歌剧舞剧院1966年首演于北京。剧本根据电影《天山上的红花》改编。
   该剧描写了共产党员女队长阿依古丽教育丈夫阿斯哈尔，团结群众与反动分子斗争的故事。剧中音乐以哈萨克民间音乐及柯尔克孜、维吾尔民歌为素材，借鉴西洋歌剧音乐表现手法和传统戏曲板腔体结构原则进行创作，有鲜明的哈萨克民族风格。剧中阿依古丽的音乐主题贯穿全剧，并以此为核心发展了阿依古丽的主要唱段《我生长在天山脚下》、《啊！草原》等咏叹调。该剧还成功地运用了重唱、合唱和管弦乐队，增强了歌剧的艺术表现力。阿英（1900～1977）

    中国文艺理论批评家、文学史家。作家。原名钱德富 ，又名钱杏\，笔名阿英、钱谦吾。1900年2月6日生于安徽芜湖一个小手工业者家庭 ，1977年6月17日卒于北京 。1919年积极参加五四运动，在上海学生联合会担任《日刊》编辑 。1930年初，参加中国左翼作家联盟的筹建工作，在左联成立大会上被选为主席团成员和执委会常委 。1933年3月参加中国共产党领导下的左翼电影小组工作 。1933～1934 年 ，先后与人合作改编、创作电影剧本《盐潮》、《时代的儿女》、《女儿经》、《 红线盗盒 》，并独立创作了电影剧本《 丰年》。九一八事变后，他着力于以戏剧创作激励人民的抗日热情，先后创作了多幕剧《春风秋雨》、《桃花源》、《五姊妹》、《不夜城》等密切反映现实的话剧。上海成为“孤岛”后，阿英坚持斗争，利用历史题材进行创作，宣扬民族气节，激励人民的抗日斗志，先后写作了《碧血花》、《海国英雄》、《杨娥传》和《洪宣娇》、《牛郎织女》等多幕剧。1941年，阿英在新四军苏北根据地主管新闻、文化、统战等方面工作。1944年创作了五幕历史剧《李闯王》。中华人民共和国建立后，历任天津市文化局局长、中国文学艺术界联合会副秘书长等职。编有《 晚清文学丛抄 》9种，还著有小说集、诗集、散文集等多种文学作品。



《阿英剧作选》封面阿尤布・汗(1907～1974）
Ayub Khan，Mohammad

   巴基斯坦总统（ 1958～1969 ） 。曾就读于阿利加尔穆斯林大学和英国桑赫斯特皇家军事学院。1928年起在英属印度军队中任军官。第二次世界大战中率第十四旁遮普联队在缅甸对日作战。
   1947 年巴基斯坦独立后 ，历任师长和 陆军副总司令 ，1951年任陆军总司令。1951～1955 年兼任国防部长 。1958年10月7日发动政变，10月27日出任总统兼国防部长 、武装部队最高统帅和军法管制首席执行官。1959年晋升为元帅 。1960和1965年两度当选为总统 。1962 年6月7日军事管制内阁辞职后，宣布恢复宪制政府。1963年12月当选为巴基斯坦穆斯林联盟（大会派）主席。1965年因关于查谟和克什米尔的争执趋于恶化 ，印巴战争爆发 。1966年1月在苏联塔什干与印度总理L.B.夏斯特里签署《塔什干宣言 》。1969年2月21日宣称不赞成重新进行大选，引起广泛的学潮与罢工。同年3月25 日迫于国内形势 ，宣布把政权移交给陆军总司令叶海亚・汗。
   任内实行农业改革，颁布西巴土改条例，规定土地最高限额，征收超过限额的土地以出租或出售给农民，并规定保障佃农合法权益，严禁夺佃、增加地租和非法勒索。阿尤布・汗为发展工业生产也做了一定努力，外国在巴投资受到鼓励。阿尤布王朝（1171～1250）


   12世纪末到13世纪中期的穆斯林王朝。由萨拉丁所建 。统治整个埃及、今伊拉克北部、叙利亚大部和也门。1171年，萨拉丁推翻法蒂玛王朝，自立为苏丹，在埃及建立阿尤布王朝。1174年，断绝和努尔丁王国的臣属关系，宣布王朝独立。萨拉丁对十字军进行“圣战”，1187年收复耶路撒冷。统一汉志、巴勒斯坦、叙利亚和美索不达米亚北部。萨拉丁注意发展灌溉事业，鼓励对外贸易。阿尤布王朝与威尼斯结成同盟，发展同威尼斯等意大利各城市的贸易关系，从中获得巨大收益。阿尤布王朝实行军事分封制，把大批土地分给贵族和将领。王朝后期的苏丹从中亚等地购买大批马木留克（意为被占有的人）充当卫队，致使马木留克最后夺取政权。萨拉丁死后，他的继承人分割全部领土。1250年，阿尤布王朝的苏丹萨立赫死去，王朝结束。阿尤恩


   西撒哈拉首府、第一大城市。位于国境西北部，西距大西洋30千米。人口13万。始建于1934年，西班牙统治时期定为首府，曾为西班牙海外省的行政、军事及欧洲人居住中心，西撒哈拉政治、文化、交通中心。城南开采磷酸盐矿，以传送带送往阿尤恩以西海港出口。牲畜及畜产品贸易颇盛。有公路通摩洛哥、毛里塔尼亚。并建有航空港。阿瑜陀耶王朝（1350～1767）
Ayutthaya Dynasty

   泰国古代以阿瑜陀耶城(今曼谷北，意为不可战胜之城)为首都建立的王朝。华侨习惯称阿瑜陀耶城为大城，故又称大城王朝。王朝最强盛时期，其统治势力北达兰那泰王国 ，南至马来半岛的六坤，东面一度扩张到老挝的琅勃拉邦，西部抵达丹那沙林。阿瑜陀耶王朝的创始者乌通王（拉玛蒂菩提）原为罗斛国国王，1350年率众迁都阿瑜陀耶，建立阿瑜陀耶王朝。1438年灭素可泰王朝。戴莱洛迦纳统治时期进行了行政制度的改革：设文、武沙木罕分管全国的民政和军务；实行按爵位等级授田的萨克迪纳制，从而加强了中央集权 。从1538 年起泰缅之间进行了长期的战争 。 1569 年阿瑜陀耶城被缅军攻陷，泰国沦为缅甸属国达15年之久。1584年纳黎宣宣布摆脱缅甸的统治而独立，并于1595年进占缅甸的首都勃固。
   继纳黎宣大帝之后的厄迦陀沙律王（1605～1610）、嵩贪王 （1612 ～1628） 、巴塞通王 （1629～1656）和纳雷王（1656～1688）统治时期，阿瑜陀耶王朝曾一度中兴 。由于没有对外战争，社会生产得到恢复和发展 ，文化艺术出现了兴旺繁荣的景象。
   16世纪以后，西方殖民主义势力逐渐渗入泰国。1516年葡萄牙和阿瑜陀耶王朝签订条约，规定葡萄牙人可以在阿瑜陀耶城、丹那沙林、墨吉、北大年、六坤等地居住、经商和传教。1598年西班牙和泰国签订通商条约。1612年英国被允许在北大年（马来半岛北端之东海岸）开设商馆。1617年荷泰签订通商条约。纳雷王统治时期，法国军队进驻暹罗，取得了对曼谷和墨吉的控制权。
   阿瑜陀耶王朝末期，商品经济有很大的发展，对外贸易十分活跃，几乎每年都要派船来中国进行朝贡式贸易。清康熙六十一年（1722）后，中泰大米贸易兴起，许多华人移居泰国 ，在阿瑜陀耶城形成一个华人居住区。阿瑜陀耶王朝曾借助华人的航海技术和人力，积极发展和日本、菲律宾的远航贸易。1767年4月7日缅王孟驳的军队攻陷阿瑜陀耶城，阿瑜陀耶王朝遂告结束。阿育王（？～约前238）
Asoka

   古印度孔雀王朝国王。又称无忧王。频头娑罗王之子 。18岁时，被任命为阿般提省总督。后又派为ゲ媸悸蕹亲芏剑镇压叛乱，初露头角 。约公元前273年频头娑罗王逝世 ，阿育王在大臣成护的帮助下，与其兄修私摩争夺王位取胜。约公元前269年阿育王即位后，向外扩张。约公元前262年，开始大举进犯南印度的羯陵伽 。据铭文记载 ，在其当政第8年（约前261），羯陵伽国被征服；有15万人被俘 ，10万人被杀，死伤数十万。继而，除迈索尔地区外，统一印度全境 。其统治时期成为古代印度史上空前强盛时代。



阿育王石柱头

   征服羯陵伽的战争对阿育王本人及其内外政策产生深远的影响，此后阿育王笃信佛教，大力宣扬佛法。在他即位第17年，在华氏城举行第三次佛教结集，国内信教者日众。他还向周邻诸国派出许多传教团，使佛教开始成为世界性的宗教。据传说，阿育王在位期间 ，曾建造8.4万座佛塔 。他的敕令和教谕刻写在摩崖和石柱上，分布全国各地。阿赞德高原
Azande Plateau

   位于非洲中部，刚果盆地、乍得盆地、尼罗河上游盆地之间，为三者分水岭 。中非高原的东部 ，东西延伸300多千米。地表破碎，结晶岩广泛出露，东北部高，平均海拔1000多米；西南部低 ，海拔600多米 。中间被横向的乌班吉河支流博穆河切断，以北另称邦戈斯高原，有海拔1300米的邦戈斯山，起伏较大 ；以西为低平条形脊状地 ，海拔仅550米 ，南北两侧被一系列河流割切，因而多隘口，成为刚果盆地通往乍得湖流域的天然通道。阿赞德人
Azande

   非洲中部的民族。又称尼扬尼扬人、桑德人和赞德人 。主要分布在扎伊尔东北部、苏丹西南部和中非东南部。属尼格罗人种 。使 用阿 赞 德语 ，属 尼日尔 - 科尔多凡语系尼日尔-刚果语族 。大部分崇拜祖先 ，少部分信奉伊斯兰教。其原始住地一说在白尼罗河和科尔多凡地区；一说在乍得西部，后逐渐南迁   。17 世纪形成部落联盟   。19  世纪初发展成国家，名“赞德”。1894和1899年，阿赞德人居住地区被英国、法国、比利时殖民者瓜分。经过长期斗争，于1956和1960年同当地各族人民一起分别获得各所在国的独立 。阿赞德人主要从事农业，种植玉米、木薯等。阿旃陀石窟
Ajanta Caves

   印度佛教石窟群。位于马哈拉施特拉邦北部温迪亚山的悬崖上，传为公元前2世纪左右开凿 ，历时1000年之久 。中国唐代僧人玄奘曾对它作了最早的记载。1819年英国人又重新发现。该石窟今存洞窟29座，窟形分支提和毗诃罗两大类，以后者居多。支提窟内中央置@堵波，依天然岩凿成，内殿四周，建造柱，在早期的支提窟中有明显的仿竹木构造痕迹，且装饰简朴；至中晚期后则趋于精美。毗诃罗窟内部有石床、石枕、佛龛等，陈设较简单。



阿旃陀石窟《持莲花菩萨》（壁画）

   阿旃陀石窟的雕刻从题材上分佛教造像、装饰纹样。其中佛教造像可分早中晚3期 ，由于风化严重 ，早期雕像已很难辨识，中期雕刻手法趋于成熟，出现了许多精品，如16窟中的说法佛、19窟中的列柱和板框上的采花女子像及蛇王像等，技艺精熟，为石窟造像之佼佼者。后期雕像，规模扩大，人物的刻画更加细腻精巧，形态也更加优美，如26窟中的佛陀降魔和涅 、1窟中的释迦牟尼像 ，以及布满窟内四壁的佛传、佛本生故事浮雕等。
   壁画是阿旃陀石窟中最为人们瞩目的艺术，被认为是印度古代壁画的重要代表。画面上出现的大量的现实生活场景，说明为宗教服务的绘画艺术，已出现世俗化倾向。画中所描绘的众多的妇女形象，体态丰满，姿态优雅，形象高贵典雅，反映了印度古典艺术的美学思想。壁画依时代风格可分为早、中、晚3期 。早期壁画构图多为横幅长条形 ，人物造型、表现技法较之同时代的其他遗迹中的佛教艺术，有明显的进步。如9窟残存有佛传和佛本生故事 ，线条柔和纯朴 ；10窟有索姆、六牙白象本生和礼拜菩提树等画面，运笔大胆，风格豪放。中期壁画正值笈多王朝文化艺术的鼎盛时期，画面构图壮阔繁密，布局紧凑和谐，作风沉着老练，色彩典丽，富有抒情趣味，能注重人物的神情刻画和意境的表达，人物描绘手法精细，注重姿态的变化，其中对妇女的描绘，均风姿绰约，艳丽动人，其代表作有17窟的狮子国登陆图和佛说法图及太子与嫔妃劝酒图、16窟的佛传故事等。另外，各窟的装饰壁画，如卷云、蔓草、莲花及小动物等，均设计巧妙，想象丰富，色彩鲜艳，对比强烈。到了晚期，壁画创作在艺术上更臻完善。此时壁画构图宏大庄重，整体感强，线条稳健，色彩典丽，讲求透视，画面景物立体感有所加强，人物装饰更加华美，为阿旃陀石窟壁画艺术的最佳者。
   阿旃陀石窟的雕刻和壁画艺术，对以后印度的美术创作产生了巨大作用，而且随着佛教的传播，对其他国家的美术亦有很大影响。阿兹特克人
Aztec

   墨西哥人数最多的一支印第安人。又译阿兹台克人，阿兹特卡人。中心在墨西哥特诺奇，故又称墨西哥人或特诺奇人。主要分布在中部的韦拉克鲁斯、莫雷洛斯、格雷罗等州。属蒙古人种美洲支 。使用纳华特语 ，属印第安语系犹他-阿￠兹特克语族。原有象形文字。多信天主教，也信众神，如太阳神、月亮神、春神等，特别是守护神、战神“威济洛波特利”。阿兹特克人于1160年由北部的阿兹特兰（鹭之地 ），经过2个世纪的漂泊生活后，定居于墨西哥河谷 ，由游牧转为务农。1325年开始建立特诺奇蒂特兰城（今墨西哥城 ）。以勤劳和英勇善战著称。14～15世纪征服邻族，疆域扩展 ，达到瓦哈卡和特万特佩克，北部达到圣路易斯波托西，东南达到危地马拉，盛极一时，号称阿兹特克帝国。1518～1521年，西班牙殖民军占领特诺奇蒂特兰 ，阿兹特克帝国的统治告终。阿兹特克人对墨西哥的历史、文化和民族形成曾产生深远影响。“帝国”时代的主要社会组织是部落联盟。每个部落由20个氏族组成 。有部落议事会 ，由4名行政官吏实行集体管理。部落组织形式不断改变，以适应定居生活的需要。捕获战俘，部分作为人祭，部分沦为奴隶。随着社会经济的发展，财富分配出现了明显的不均，在西班牙殖民者入侵前，已有阶级和早期国家的萌芽。上层由武士和祭司组成，中间有商人和工匠，最低层为奴隶。经济以农业为主，种植玉米、豆类、棉花、烟叶和剑麻等；沿海居民从事渔业。14～16世纪经历了文艺昌盛时期，吸收 、发展和丰富了托尔特克人 、米斯特克人的文化。除有象形文字外，天文学和医学也很发达。为著名的拉丁美洲四大文化基地之一。在服饰方面，男子披短披肩，妇女穿裙子和白色长背心。男女均戴大耳环 。阿兹特克人今已成为现代墨西哥居民的组成部分，只有少数人尚保留旧的经济结构和传统文化习俗。阿兹特克文明
Aztec Civilization

   中美洲古代印第安人文明。因阿兹特克族印第安人而得名。主要分布在墨西哥中部和南部。形成于14世纪初，1521年为西班牙人所毁灭。
    发展简史  阿兹特克人约12世纪末从北部进入墨西哥中央峡谷，灭托尔特克文化，于1325年在特斯科科湖中的岛上开始建立特诺奇蒂特兰城。15世纪上半叶，阿兹特克人与附近的特斯科科和特拉科潘两个部落结盟，建立起中美洲当时最为强大的部落联盟 ，国王蒙特苏马一世（ 1440 ～1469在位）被称为蒙特苏马大帝。蒙特苏马二世在位时疆域东抵墨西哥湾，西达太平洋，南部扩大到危地马拉，达到阿兹特克军事统治的顶峰。1519年，西班牙殖民者H.科尔特斯进攻阿兹特克国家，蒙特苏马二世在入侵者面前动摇不定，最后成为西班牙殖民者的傀儡 。1520 年6月向人民劝降时被群众击伤而死。科尔特斯在所谓悲惨之夜侥幸逃命后，又于1521年卷土重来，阿兹特克人在新国王夸乌特莫克率领下，与围城的西班牙殖民者展开殊死搏斗，最后由于粮食和水源断绝 ，加之天花肆虐而失败 。1521年8月 ，西班牙人占领特诺奇蒂特兰，在城中大肆屠杀，并将该城彻底毁坏，后在其废墟上建立墨西哥城。



科尔特斯率军占领阿兹特克

    经济生活  阿兹特克文明有发达的农业，主要作物有玉米、豆类、南瓜、马铃薯、棉花、龙舌兰等，其中龙舌兰是其特产。饲养火鸡、鸭、狗等禽畜。阿兹特克人利用特斯科科等湖泊发展人工灌溉系统，据说在特诺奇蒂特兰城南的霍奇米尔科有1.5万条人工渠道 。手工业相当发达 ，有金 、银、铜、宝石、皮革、纺织、羽毛、陶器等各种工艺品。首都特诺奇蒂特兰面积约10平方千米，人口达30万。全城有10千米长的防水长堤，并有两条石槽从陆地引淡水入城。城内有神殿、王宫、行政官署、贵族邸宅、游戏场、学校等建筑。
    社会和国家组织  阿兹特克的最高首领由部落会议从特定的家族中推举，事实上是最高军事酋长，无世袭权，并可被部落会议罢黜。阿兹特克人同与之结盟的部落结成统一的政治和文化共同体，最高军事酋长即为联盟统帅。联盟所征服的部落需向联盟割让土地和纳贡，但可保有自己的部族神和习俗，由自己的酋长管理。特诺奇蒂特兰城分为四大区 ，分属四大胞族。下面共分为20个氏族，各氏族有自己的氏族神、祭司和寺庙，享有处理内部事务的权利。阿兹特克人的社会组织以氏族为基础，实行公社土地所有制，但已开始出现阶级划分，贵族、祭司、武士和商人构成社会的统治阶级。贵族拥有土地，子女可受到特殊教育。平民接受农、工和战技等专业教育，是军队的主体。最下层是奴隶，主要来自战俘和罪犯。
    文化艺术与宗教  阿兹特克文明在发展过程中，吸收了托尔特克文化和玛雅文明的许多成就，自己也有独创。其文字仍属图画文字，但已含有象形文字成分。使用太阳历与圣年历，已知一年为365天 ，每逢闰年补加一天 。知道利用各种草药治病，并已使用土法麻醉。陶器和绘画均极精致，建筑和艺术也达到相当高的水平。首都特诺奇蒂特兰的公共建筑物多以白石砌成，十分瑰丽壮观。一般房屋的周围，在固定在水面的木排上种植花草，形成水上田园。城中心的主庙基部长100米、宽90米 ，四周有雉堞围墙环绕 ，塔顶建有供奉主神威济洛波特利和雨神特拉洛克的神殿 ，其祭坛周围有蛇头石雕，坛下发现的重达10吨的大石上，刻有被肢解的月亮女神图案，1790年在墨西哥城中心广场发现的第五太阳石直径近4米，重约120吨，刻有阿兹特克宗教传说中创世以来4 个时代的图像 ，宗教在阿兹特克人生活中占有重要地位 。居民相信灵魂永存，并相信存在至高无上的主宰。他们崇拜自然神，如太阳神、月神、云神、雨神、玉米神等，部落主神威济洛波特利又被视为太阳神和战争之神。国王被看成神的化身，祭神时以战俘为牺牲。其特异习俗之一是以活人为祭品，每年都以数千人祭祀神灵。武士以献身祭坛为荣。



阿兹特克神庙《阿Q正传》

    鲁迅小说代表作。写于1921～1922年，最初分章发表于北京《晨报副刊》，后收入小说集《呐喊》。作品以辛亥革
命前后闭塞的农村小镇未庄为背景 ，塑造了阿 Q这个身心受到严重戕害的落后农民的典型。他无家无地无固定职业，以出卖劳力为生，备受残酷的压迫与剥削。但他不能正视自己的悲惨地位，却以“精神胜利法 ”自我陶醉 。阿Q从盲目的自尊自大到可悲的自轻自贱 ，是半封建半殖民地社会环境里的典型性格 。阿Q 的阶级地位决定他欢迎革命 ，但他不了解革命，认识糊涂，精神麻木，结果被篡夺了革命果实的封建地主阶级枪毙示众。鲁迅以“揭出病苦，引起疗救”为目的，遵循现实主义原则，通过艺术描绘，深刻地指出：即便阿 Q这样不觉悟的农民，也真心向往革命，身上始终潜藏着革命的可能性。农民是中国革命的重要力量，启发农民觉悟，是极其重要的问题。由于作品具有深刻的思想意义和精湛的艺术技巧，因而受到很高的评价，被译成40多种文字。



《阿Q正传》封面锕系元素
actinicles

   周期系ⅢB族中原子序数为89 ～103 的 15种化学元素的统称。包括锕、钍、镤、铀、镎、钚、镅、锔、锫、锎、锿、镄、钔、锘、铹，它们都是放射性元素 。铀以后的原子序数为93～109的17 种元素称为超铀元素 。前 4 种元素锕、钍 、镤、铀存在于自然界中 ，其余11种全部用人工核反应合成 。锕系元素原子结构的特点是：锕以后的元素电子依次填充5f内电子层，它们的最外层的电子构型基本相同，使锕系元素之间的性质非常相似，与镧系元素一样，锕系元素中也存在着离子半径收缩现象。


表：锕系元素
   锕系元素都是金属，与镧系元素一样，化学性质比较活泼。它们的氯化物、硫酸盐、硝酸盐、高氯酸盐可溶于水 ，氢氧化物、氟化物、硫酸盐、草酸盐不溶于水。大多数锕系元素能形成配位化合物 。a  衰变和自发裂变是锕系元素的重要核特性，随着原子序数的增大 ，半衰期依次缩短 ，铀238的半衰期为4.468×109年；铹260的半衰期只有3分钟。锕系元素的毒性和辐射（ 特别是吸入人体内的a辐射体 ）的危害较大，必须在有防护措施的密闭工作箱中操作这些物质。
   在人工合成的锕系元素中，只有钚、镎、镅、锔的年产量达千克级以上，锎仅为克量级，锿以后的元素量极少，半衰期很短，仅用于研究。用途比较多的只限于铀和钍，钚在某些情况下用作核燃料。哀牢山国家自然保护区

    位于中国云南省中部楚雄市、双柏县、新平县、景东县、镇沅县边境。处哀牢山中北段上部 ，南北长约102千米 ，东西平均宽约5千米。面积5.04万公顷。其中森林面积3.6万公顷。1988年建立国家级自然保护区，主要保护常绿阔叶林及珍稀动物。哀牢山长约400千米 ，为断块山 ，平均海拔1600米，同名主峰海拔3166米，是云南高原与横断山脉的分界 ，也是西南季风与东南季风的分界，中亚热带与南亚热带的过渡地带。特殊的地理位置构成了复杂的地理景观。以壳斗科的栲属及石栎属、山茶科的木荷属、樟科的润楠属、木兰科的木莲属为优势种组成的原始森林，是中国亚热带广大山地中保存面积最大，人为干扰最轻的中亚热带典型常绿阔叶林。森林主要分布在海拔2200～2800米之间，且气候湿润、多云雾 ，故称之为中山湿性常绿阔叶林 。 有1482 种高等植物 ，800多种野生动物 ，构成了完整而稳定的生态系统 。属国家保护的植物有水青树、野荔枝、银杏、云南七叶树、翠柏 、旱地油杉、林生芒果、红花木莲、篦齿苏铁等。疏齿栲为云南特有种，倒卵叶石栎林为哀牢山特有种。有哺乳动物86种，属国家保护的野生动物有黑长臂猿、短尾猴、菲氏叶猴、穿山甲、大灵猫、小灵猫、金猫、水鹿等 ，鸟类有323种 ，其中云南特有鸟类20种，珍稀鸟类有鸳鸯、红腹角雉、绿孔雀、白鹇、白腹锦雉、棕头鸥、猛隼、黑秃鹫等。两栖动物26种，爬行动物39种。蟒蛇为国家保护动物，景东髭蟾、哀牢蟾蜍为哀牢山特有种。



哀牢山风光哀乐
dirge

    专门用于丧葬或追悼仪式的悲哀乐曲。不同国家、不同民族、不同历史时期，哀乐的内容及演奏演唱方式是不同的。中国现用的哀乐选自陕北安塞地区的民乐。20世纪40年代初，延安的音乐工作者安波在深入安塞地区采风时搜集到一首商调式哀乐。1942年刘志丹的灵柩移置于保安县(今志丹县 )，在陕北人民公祭刘志丹的大会上，首次由安波为此曲填词 ，演奏了这支歌，名为《公祭志丹同志》。当时由延安鲁迅艺术学院乐队承担了奏乐任务。自此这首商调哀乐逐渐在晋察冀等解放区流传开来。1949年以后，中国人民解放军军乐团第一任指挥罗浪为此曲配置了和声 ，作为军乐队的礼仪曲使用。埃贝尔（1757～1794）


   法国政治家。法国大革命中雅各宾派左翼领导人。1757年11月15日出生。大革命开始后，他发表拥护革命的小册子。1790年11月，出版《杜申老爹》报，受到下层民众的欢迎 。1792 年8月10日巴黎人民起义时 ，他是巴黎公社的重要成员。12 月2日当选为公社副检察长 ，积极参与推翻吉伦特派的活动。1793年5月被捕，随即获释 。同年6月2日 ，埃贝尔领导无套裤汉驱逐吉伦特派的主要议员，成为雅各宾派的激进左  翼领导人。雅各宾专政建立后，埃贝尔与P.-  G.肖梅特等积极参加1793年9月4～5日巴黎人民的武装示威 ，迫使国民公会限制物价，打击投机商，成立由无套裤汉组成的革命军以征集粮食，实行革命恐怖政策，对制定雅各宾政权的革命政策起了推动作用。埃贝尔既反对丹东派的宽容政策，又攻击M. F.M. I. de罗伯斯比尔政府采取的措施 ，提出极左口号与要求，试图发动新的起义，由巴黎公社直接掌权。1794年 3月14日救国委员会逮捕了埃贝尔及其17名追随着，经审讯  ，3月 24日以搞阴谋的罪名把他们送上断头台 。他的死使政府失去了无套裤汉的支持，从而促成 1794年7月雅各宾派政权的崩溃。埃布罗河
Ebro River
    位于欧洲伊比利亚半岛北部，是西班牙河流。西班牙东北部，西班牙最长、流量最大和流域面积最广的河流。源出坎塔布连山脉雷诺萨附近。流向东南，经巴塞罗那和巴伦西
亚之间河口三角洲注入地中海 。长 927 千米，流域面积8.3万平方千米 。 仅河口与托尔托萨之间流段可通小船 。 虽有200多条支流 ，但土地干旱、贫瘠，人口稀少 。最大支流已被开发用于发电和灌溉。流域盆地东南部及其下游地区褐煤蕴藏量丰富。



源出坎塔布连山脉的埃布罗河埃德伯格（1966～ ）
Edberg，Stefas

   瑞典男子网球运动员。生于瑞典伐斯特维克。1984年获洛杉矶奥运会网球表演赛男子单打冠军。1985年移居伦敦 ，同年 12 月在戴维斯杯赛中 ，为瑞典队 夺得冠军立下功劳 。1987年在澳大利亚公开赛中获男子单打冠军，并同队友一道，夺得男子双 打冠军 ， 成为世界男子网 球单打第二号选手 。1988年又夺得温布尔登网球公开赛的男子单打冠军。1991年他首次在美国网球公开赛硬地球场上夺冠。



图片埃德尔施泰因（1881～1965）
Edelshitein，V.I.

   苏联园艺学家。1881年4月17日生于俄国喀山 ，1965年8月1日卒于莫斯科。1902年在彼得堡林学院毕业后在该校植物教研室任教，后到图拉园艺试验站主持工作。1956年任苏联农业科学院通讯院士。1961年任莫斯科季米里亚泽夫农学院教授。对蔬菜生物学、蔬菜与环境条件的关系以及蔬菜栽培生理等方面有较深造诣，并在蔬菜栽培技术研究上取得成就，编著有《蔬菜栽培学》等。埃德蒙顿
Edmonton

   加拿大艾伯塔省省会。居该省中部，跨北萨斯喀彻温河两岸。人口约78万，为北美洲北端大城市。18世纪末始建于河北岸，1891年加拿大太平洋铁路经此地后开始繁荣。1904年设市，翌年成为省会。1912年将南岸城市并入。1947年市以南发现油田，使城市迅速发展。经济以农业和石油工业为基础。为加拿大重要石油工业中心之一，炼油、石油化工 、塑料等部门很发达。并有木材加工、面粉和肉类加工、制革、乳品等工业。加拿大西部交通枢纽，有阿拉斯加国际公路通过，3条主要铁路经此 ，并建有国际机场 。河北岸主要有政府机构和服务、商业区。河南岸设有大学、图书馆、博物馆、体育场等文化体育设施。



埃德蒙顿石油化工企业远眺埃地人
Ede

   亚洲中南半岛越南少数民族。自称拉地人、格巴人、阿德汗人。系摩伊人的一支。主要分布在多乐、富庆等省。属蒙古人种南亚类型。使用埃地语，属南岛语系印度尼西亚语族。一般按血缘关系聚居一村。村首领叫“夸格宾腰”，意为水站之主。他不仅管水，更掌握民事、军事等一切权力 。首领去世，由村民商议推举。因保留有母系制度残余，继承人从死者女婿或外甥中选出。土地属全村集体所有，实行刀耕火种。集体出猎、捕鱼，凡参加者都可平分一份，或共同煮食。富裕家庭拥有剩余谷物，以及大象、牛群、大鼓、大铜锅；有的甚至蓄养家庭奴隶。行氏族外婚制。埃尔顿（1900～ ）
Elton，Charles Sutherland

   英国动物生态学家 。1900 年 3月 29 日生于曼彻斯特 。1922年毕业于牛津大学动物系。他曾作为牛津大学J.S.赫胥黎教授的助教赴挪威参加1921年斯匹次卑尔根岛的考察工作，以后又于1923 、1924 、1930 年参加了对北极和瑞典拉普兰的考察。1925年他被加拿大哈德逊湾公司聘为生物学顾问 。他利用该公司约 200 年的毛皮兽收购记录，研究了这些动物的数量变动。1932年他在牛津大学建立了动物种群研究所 ，该所后来成为国际性的动物数量和生态学的研究和情报中心。他创造性地研究了动物（特别是小型哺乳动物）自然种群的数量变动规律，其研究成果集中反映在他所著的《田鼠、小鼠和旅鼠：种群动态问题》一书中。埃尔顿对生态学的基本理论很重视 ，他所著的《 动物生态学 》、《 动物生态与进化》等书，对30～50年代的生态学界发生过重大影响。他的晚期著作有《动植物的入侵生态学》和《动物群落的类型 》等 。1953 年他被选为英国皇家学会会员 ，1968 年被授予美国科学艺术和科学研究院的国外荣誉院士称号。埃尔利希（1854～1915）
Ehrlich，Paul

   德国免疫学家。化学疗法的奠基者之一。1854 年3月14日生于德国西里西亚的斯特雷伦（今波兰斯切林），1915年8月20日卒于巴特洪堡 。1878 年毕业于莱比锡大学并获医学博士学位后，任柏林大学医学院附属医院助教、讲师、副教授。1890年在R.科赫领导的传染病研究所任职。1896～1899年先后任斯泰格利茨血清实验所及美因河畔法兰克福实验治疗学研究所所长。早年从事生物体内不同组织、细胞与染料的亲和力的研究，发明活体染色法。鉴别了肥大细胞与浆细胞；发现嗜酸性粒细胞；首先鉴别了髓细胞性白血病的各种类型；首次提出白细胞按所含颗粒染色特性的分类法；发明结核菌的抗酸染色。1890年后研究免疫问题，帮助E.贝林生产白喉抗血清，设计单位测定抗毒素量的方法。创侧链学说，研究动物血清的溶血反应，提出“补体”一词。晚年时专攻化学药物治疗传染病的研究，发明治疗梅毒的有效药606(砷凡纳明），与I.I.梅契尼科夫共获1908年诺贝尔生理学或医学奖。先后获得世界各学术团体授予的81个荣誉称号。代表作为《细胞生命的免疫力》。埃尔米特（1822～1901）
Hermite，Charles
    法国数学家。1822年12月24日生于法国洛林，1901年1月14日卒于巴黎。1842 年秋入巴黎综合工科学校 。1847 年通过学士学位的考试。1856年被选为法国科学院院士。1869年成为巴黎综合工科学校和巴黎理学院教授。他还是许多国家的科学院的荣誉成员 。埃尔米特的主要工作是证明了 e的超越性及用椭圆函数解一般五次方程。此外他对代数型理论、二次型的算术理论、椭圆函数论和阿贝尔函数论均有重要贡献。埃尔南德斯（1576～1636）


   西班牙雕塑家。西班牙雕塑北方派的代表。生于萨里亚，1636年1月22日卒于巴利亚多利德 。 一生主要活动在西班牙北方。艺术上更多地继承了西班牙中世纪民间传统 。他创作了大量彩色木雕，几乎全部是宗教题材 。埃尔南德斯的代表作是《哀悼基督 》（藏巴利亚多利德博物馆），人物形象富有悲怆的色彩和难以遏制的激情。埃尔塞维尔家族
Elsevier family

   荷兰印刷出版家族 。第一代 L.埃尔塞维尔1580 年在莱顿开办书店，1583年开设印刷所。1617年去世后，其子马蒂阿斯、博纳芬蒂拉和其孙亚伯拉罕继续经营印刷所。1625～1652年是该家族印刷出版业的顶峰期。他们用精湛的技术 ，上乘的纸张，精美的字体，印刷出文字容量大、版本小巧的图书。他们不断修订与大量印刷拉丁文古典作品。出版《小共和国》丛书，收录各国的统计数字和地图。印刷出版的凯撒、泰伦提乌斯、普林尼的著作，被视为活版印刷术的杰作。1712年该家族最后一代去世时，共印刷出版2000多种图书 。该家族对16、17世纪欧洲印刷出版业的发展作出了贡献。埃尔舍默（1578～1610）
Elsheimer，Adam

   德国画家。1578年5月18日生于法兰克福 ，1610年12月11日卒于罗马。曾在慕尼黑与宫廷画师J.罗滕哈默一道工作，1600年后到罗马。作品继承文艺复兴传统，对画面明暗关系的处理有独到之处，努力将现实人生和自然的人文主义精神融入绘画之中。创作多取材于宗教、神话和自然风光，尤精于铜版风景画，尺幅不大，却十分精致，充满诗意，成功之作是《逃往埃及》（藏慕尼黑），具有早期理想主义的特点。埃尔斯米尔岛
Ellesmere Island

   加拿大北极群岛最北端岛屿，伊丽沙白女王群岛中面积最大的岛屿。东北紧临格陵兰岛。宽480千米，长804千米 ，面积20万平方千米，为加拿大第三大岛。东南部是加拿大地盾的延续，地形为古老结晶岩构成的山原；北部属古生代褶皱带，褶皱山地以古生代沉积岩为主，地形崎岖，群山耸立，巴比尤峰海拔2604米，是北极群岛最高点。地处北极附近 ，气候严寒，冰川广布，地下有永冻层，分布有苔藓、地衣等低等植被。该岛北部是加拿大领土的最北端。埃菲社
La Agencia EFE，S.A.

   西班牙通讯社 。1938  年创立于布尔戈斯 ，次年迁马德里。由法布拉等通讯社合并而成。属于商业性的通讯社，但由国家提供部分经费，政府任命社长。70年代逐渐面向国外，特别是向拉丁美洲发展，成为国际性通讯社之一。在国际上有80多个分社，每日用西班牙、法、英文播发新闻，在世界各地有1000多家订户。每年对国内播发10万多条新闻，对国外发稿8000多万字（其中3500万字发往拉丁美洲）。除电传发稿外 ，每月向国外提供专稿300多篇 。还负责转发政府公报与法令，但不代表政府表态或发表评论。



埃菲社总部大楼埃弗里（1877～1955）
Avery，Oswald Theodore

   美国细菌学家。1877年10月21日生于加拿大新斯科舍哈利法克斯，1955年2月20日卒于美国田纳西州纳什维尔。1887年随做牧师的父亲迁入美国纽约市。1904年毕业于哥伦比亚大学医学院，后到布鲁克林的霍格兰实验室研究并讲授细菌
学和免疫学。1913年转到纽约的洛克菲勒研究所附属医院工作，直到1948年退休。他和C.麦克劳德、M.麦卡锡于1944年共同发现不同型的肺炎双球菌的转化因子是 DNA 。第一次证明了遗传物质是DNA 而不是蛋白质 。虽然这一发现曾引起争论和怀疑,但的确推动了DNA的研究 ，直至1953年DNA双螺旋结构的发现。他早年研究过肺炎双球菌的免疫性。提出肺炎双球菌可根据其免疫的专一性来进行分类，而这种免疫专一性是由于不同菌型的荚膜中所含的多糖引起的。由此他建立起对不同型肺炎双球菌的灵敏检验法。埃富蒂米乌（1889～1972）
Eftimiu，Victor

   罗马尼亚诗人 ，散文家，剧作家。生于马其顿。1897年随家迁居布加勒斯特。1905年后出国旅行。1909～1910年在巴黎参加各种文学活动 。曾在相当长的时间内担任布加勒斯特国家剧院院长 。1905年后在文学各个领域均有建树，一生著作颇丰 ，出版了100多部作品 。在戏剧方面成就最大 ，共创作了40多部剧本 ，其中有《黑公鸡》、《普罗米修斯》等。他的剧作题材广泛，形式多变 ，富有诗意，得到了格林内斯库等大评论家的称赞。埃赫那吞改革
Akhenaton，Reforms of

   埃及新王国第18王朝国王阿蒙霍特普四世（约前1379～前1362在位）所进行的一次社会改革。图特摩斯三世和阿蒙霍特普三世统治时期，阿蒙神庙的僧侣集团势力逐渐增长 。僧侣贵族不仅拥有雄厚的物质财富，而且常常左右政事。阿蒙霍特普四世即位后，为了打击僧侣集团势力和世袭权贵 ，加强中央集权的统治，依靠中小奴隶主和新兴的军事贵族 ，进行全面的社会改革。他禁止崇拜传统的阿蒙神和其他地方神，下令封闭阿蒙神庙，没收其庙产，树立阿吞神为全国崇拜的唯一的太阳神，在底比斯和全国各地以及叙利亚、努比亚大建阿吞神庙。为了消除阿蒙在人们思想上的影响，下令从一切纪念物上抹掉阿蒙的名字 ，并在其统治的第5年，把自己带有“阿蒙”字根的名字阿蒙霍特普（意为阿蒙满意者）改为埃赫那吞（意为有益于阿吞者），并赐予王后以涅菲尔涅菲拉吞之名（意为美中之美是阿吞）。埃赫那吞统治的第6年 ，废弃旧都底比斯 ，迁至尼罗河东岸的新都阿马纳，取名为埃赫太吞（意为阿吞光辉照耀之地）。提拔新人改革政府官吏的成分，并在新都大力兴建阿吞神庙宇，雕塑阿吞神像和他与王后的像。
   在埃赫那吞改革时期，造型艺术与绘画冲破了传统模式，追求现实主义或自然主义，形象生动，焕然一新。在文学上，创作了歌颂阿吞和埃赫那吞的不朽诗篇如《阿吞颂诗》等 。埃赫那吞以新的一神教代替传统的旧宗教，削弱了旧的僧侣集团势力，加强了君主专制的统治。但改革是短命的，埃赫那吞死后不久，一切改革被废除。埃及
Egypt

   位于非洲东北部的共和国。全称阿拉伯埃及共和国。面积100.2万平方千米。人口5516 万（1992），主要为阿拉伯人，约占87％，信奉伊斯兰教；科普特人约占11.8％，信奉基督教；此外还有贝都因人和努比亚人。官方语言为阿拉伯语。首都开罗。



埃及国旗国徽


地图：埃及

    地理   埃及地跨亚非两洲，大部分位于非洲东北部，苏伊士运河东的西奈半岛位于亚洲西南角。西连利比亚，南接苏丹，东临红海并与巴勒斯坦接壤，北濒地中海，海岸线长2700多千米 。全境96％为沙漠 。最高峰为凯瑟琳山 ，海拔2642米。尼罗河纵贯南北，注入地中海，境内长1530千米 ，两岸形成宽约3～16千米的狭长河谷；入海处形成2.4万平方千米的三角洲 ，99％ 的人口聚居在仅为国土面积4％的河谷和三角洲地带。苏伊士运河是连接欧、亚、非三洲的交通要道。主要湖泊有大苦湖、提姆萨赫湖以及阿斯旺高坝形成的非洲最大人工湖――纳赛尔水库（5000平方千米）。全境干燥少雨，尼罗河三角洲和北部沿海地区属亚热带地中海式气候，1月平均气温12℃，7月26℃；年均降水量50～200毫米。其余大部地区属热带沙漠气候 ，炎热干燥，气温可达40℃ 。年平均降水量不足50毫米 。每年4～5月间常有“五旬风” ，夹带沙石，损坏农作物。
    历史   埃及为世界四大文明古国之一。早在公元前3100年，由南方的美尼斯统一了上埃及和下埃及，建立第一个奴隶制王朝。这时埃及文化已趋于成熟，开始使用象形文字 ，开创法老专制政治。历代王朝陆续建造了一批称为世界奇迹的金字塔以及狮身人面像和大量雕像 。公元前525 年被波斯人征服 ，建立了第27 王朝 。后本地人发动了起义 ，公元前343年波斯人再次侵入 ，建立了第31王朝 。公元前 332年希腊马其顿国王亚历山大击败波斯人，接管埃及，他被埃及人看成是解放者，拥戴他为法老。他建立了亚历山大城后去世，各将领形成割据局面 。公元前305年 ，一个出身低微的马其顿人在埃及创立了托勒密王朝。公元前30年罗马执政屋大维征服埃及 ，从此统治埃及长达600余年 ，使埃及成为主要的基督教国家之一。640年阿拉伯人侵入埃及 ，埃及先后沦为倭马亚和阿拔斯王朝的一个省。后阿拉伯人虽多次更朝换代，但埃及的被统治地位依旧，且接受了伊斯兰教。1517年土耳其人入侵，又沦为奥斯曼帝国的行省。1798年法国拿破仑一世入侵，统治了3年。1882年英军占领埃及，成为英的殖民地，但名义上仍属奥斯曼帝国。第一次世界大战爆发后，英国借口土耳其为交战国，取消奥斯曼帝国对埃及的宗主权 ，并宣布埃及为英的“保护国”。由于埃及人民的抵抗，英国于1922年2月28日宣布埃及为独立国家，但保留对国防 、外交、少数民族等问题的处置权。



古埃及图坦卡蒙法老雕像

   1952年7月23 日以纳赛尔为首的自由军官组织推翻法鲁克王朝 ，成立“革命指导委员会” ，掌握政权。1953年6月18日宣布成立埃及共和国，M.纳吉布出任第一任总统兼总理。1954年11月纳赛尔取代纳吉布任总统。1956年纳赛尔宣布将苏伊士运 河收 归国有 ，并挫败英 、法 、以联合军事干预 。1958年埃及与叙利亚合并为阿拉伯联合共和国，1961年叙利亚发生政变，阿联解体。1970年纳赛尔病逝，萨达特继任总统。1971年9月1 日埃及改名为阿拉伯埃及共和国 。1981 年10月6日萨达特遇刺身死 ，穆巴拉克当选总统 。穆巴拉克对原来的政策逐步调整，强调国内安定，适当开放民主，与反对党对话，同时加强社会治安，镇压制造恐怖活动的极端主义分子；重视发展民族经济，实行开放性政策，积极吸引外资，坚持国营和私营企业并举，注意改善人民生活。在外交方面重点改善同阿拉伯国家的关系。1990年10月12日，议长马哈古卜遇刺身亡，穆巴拉克当日宣布解散议会，并于11月举行议会选举，民族民主党获胜，继续执政。1991年政府提出“把国内稳定放在首位”，有限度开放民主，缓和与反对党的关系，坚决打击制造恐怖活动、暴力事件、暗杀等罪行；经济改革采取稳妥措施，注意照顾社会承受力。至1992年政局基本稳定。



首都开罗鸟瞰

    政治   1971年9月11日经公民投票通过的永久宪法 ，规定埃及是“以劳动人民力量联盟为基础的民主和社会主义制度的国家”，经济上“国家所有制、合作社所有制和私人所有制”三种形式并存；总统是国家元首、武装部队最高统帅；总统由人民议会提名，公民投票选出，任期6年。1980年5月22日经公民投票修改宪法，规定政治制度“建立在多党制基础上”；“总统可多次连选连任”，并增加了“建立协商会议”的条款。人民议会是最高立法机关。议员由普选产生 ，任期5年；议长、副议长每年选举1次。主要职能是：提名总统候选人；主持制订和修改宪法；决定国家总政府；批准经济和社会发展计 划及国 家预算 、决算 ；对政府进行监督 。1990年11月产生的议会，由各选区选出议员444人 ；另由总统任命10人 。议长A.F.苏鲁尔博士 ，1990年12月13日当选，1991、1992年两次连任。1996年1月穆巴拉克总统任命组成的政府，总理卡迈勒・艾哈迈德・詹祖里。
   埃及自1952年革命后 ，曾宣布解散一切政党 。1976年萨达特宣布实行多党制 。主要政党有6个 ：①埃及民族民主党，执政党。1978年7月成立，主席M.H.穆巴拉克，总书记即副总理瓦利。②埃及新华夫脱党，主要反对党。1978年 2月成立。主席F.萨拉基丁 。③埃及社会主义工党  。1978年12月成立。主席易卜拉欣・舒克里。④埃及自由社会主义者工党。1976年1月成立 ，其前身是自由社会主义者论坛 。主席M.K.穆拉德。⑤埃及民族进步统一集团党。前身是1975年成立的民族进步论坛，1976年11月改用现名。主席K.毛希丁。⑥乌玛党。1983年7月成立。主席A.萨巴希。
   此外，尚有非法的埃及共产党和穆斯林兄弟会等。1990年穆巴拉克还批准了民主联盟党、新青年埃及党和绿党建党的要求。
    经济   1952年纳赛尔推翻法鲁克王朝后，对原有较大的工商业、银行、保险业、运输业和进出口贸易实行国有化 。1974年萨达特总统宣布实行“经济开放”政策，积极争取外援，大力引进外资，开发自由区和经济特区，发展私营企业，促进国营企业。1974～1982年，经济年增长率达8％ 。穆巴拉克执政后，继续调整经济政策，进行财政、经济和管理改革，实行“生产性开放政策”。在发展国营企业的同时，继续放宽对私营企业的限制。强调增产节约、提高效率、限制进口、鼓励出口，以自力更生精神克服经济困难，经济有所发展。1991年，由于埃及在海湾战争中持反对伊拉克侵吞科威特的立场，受到美国等西方国家和海湾阿拉伯国家的赞赏，先后有20多个国家和国际金融机构向埃及提供贷款和紧急援助。另外，美国免去埃及所欠军债，科威特、沙特阿拉伯 、阿联酋和卡塔尔也取消了埃及所欠债务 。同年5月 ，巴黎俱乐部债权国免除埃及约110亿美元的债务 。埃及经济困难得到了缓解。1992年国内生产总值1391亿镑 。1993 年汇率 ：3.37埃镑兑1美元。
   埃及资源丰富 ，初步探明储量 ：石油60亿桶 ，天然气3284 亿立方米 ，磷酸盐约12亿吨 ，铁矿1.82亿吨；此外还有锰、煤、金、锌、铬、银、钼、铜、滑石等。埃及工业以纺织、食品加工等轻工业为主。石油、铜、铁、电力、化肥、水泥  、机械等重工业有较大发展  ，石油工业发展尤为迅速，1990 ～ 1991年度石油产值达60亿美元 ，实现石油产品自给。1991 ～ 1992 年度石油产量 4400万吨 ，为非洲第4大产油国，出口额达12.85亿美元 。工业产品1992年出口额达20亿美元。
   农业在埃及国民经济中占有重要的地位。农村人口占全国人口的52％ 。1991年全国可耕地占全国面积的3.5％。政府极为重视农业发展和扩大耕地面积。主要农作物有棉花 、小麦、水稻、高粱、玉米、甘蔗、亚麻、花生、水果、蔬菜等。埃及文化灿烂、历史悠久，名胜古迹宏伟丰富，具有发展旅游业的极为优越的条件。主要旅游点有金字塔、狮身人面像、爱资哈尔清真寺、古城堡、希腊罗马博物馆、卡特巴城堡、蒙塔扎宫、卢克索神庙、卡纳克神庙、王陵之谷、阿斯旺水坝等。旅游收入是埃及外汇的主要来源之一。
   埃及的交 通运输十分便利 。 海陆空 运输能力增长较快。铁路全长 7000千米 。开罗第一条地铁全长 42.5千米 ，第一期工程已于1987年9月竣工通车。公路全长4万多千米。有海港7个，年吞吐量3050万吨 ，主港口有亚历山大 、塞得港 、苏伊士等。有国际机场5个，开罗机场是连结亚 、非 、欧的重要国际航空港。财政来源除税收外，主要靠石油 、侨汇 、运河和旅游四大项收入。
   由于出口商品品种少、量少，外贸年年逆差。随着工业的发展，出口商品逐渐起了变化，改变了以农产品为主的状况，石油及石油产品已成为主要出口商品之一；其次为棉花、马铃薯、柑橘、纺织品等。进口主要为机械、运输设备、化工产品、牲畜及畜产品、粮食、蔬菜、油料等。
   埃及同120多个国家和地区有着贸易往来 ，它的主要贸易对象是美、法、德、意、英、日等国。埃及还较多地接受外国援助。美国是埃及的主要援助国。向埃及提供援助和贷款的国家和组织还有德国、日本、英国、意大利、比利时 、荷兰等国及世界银行、国际货币基金组织。1990年海湾战争后 ，西方和海湾国家减免了埃及的债务共 255亿美元。此外，埃及还从海湾国家、美国、西欧各国、日本、加拿大以及韩国获得了10亿多美元赠款或紧急援助。海湾阿拉伯国家合作委员会正在拟订一项支持埃及经济的发展计划，承诺每年向埃及提供30～50亿美元经济援助 ，其中10 ～ 20亿美元为流动资金。
   在人民生活方面，埃及政府长期实行家庭补贴制度。另外还对大米、面粉、食油、糖和能源等实行物价补贴。



埃及阿斯旺水坝
    文化教育   埃及实行普及义务小学教育制度。文盲占全国人口近一半。全国有综合性大学13所，包括开罗大学、亚历山大大学、艾因・舍姆斯大学、爱资哈尔大学等。
   埃及现有日报7家，期刊70多种，分7个系统。主要为阿拉伯文，有少数法文和英文。报纸为：《金字塔报》、《共和国报》、《晚报》、《消息报》。以上均为阿拉伯文，较有影响的法文报2家：《埃及前进报》 、《埃及日报》 。期刊均为阿拉伯文，有《金字塔经济学家》、《最后一点钟》周刊、《图画》周刊、《鲁兹・尤素福》周刊。


正在上课的埃及小学生

   中东通讯社为国家所办的唯一通讯社 ， 1956  年成立 ，在伦敦 、巴黎 、华盛顿 、纽约 、波恩等地驻有10多名记者。国家广播电台创建于1928年，用30多种语言向国内外广播 ，每天播出约 170 小时，另有中东广播电台和亚历山大广播电台。埃及电视台为国营，建于1960年，共有3个频道。
    对外关系   穆巴拉克执政后，奉行独立自主、和平、友好和不结盟政策，主张在相互尊重和不干涉内政的基础上同世界各国发展友好合作关系。主动改善并加强了同阿拉伯国家的关系。1989年5月恢复了阿拉伯联盟成员国资格 。1990年11月阿拉伯联盟的总部迁回了开罗，1991年5月 ，埃及前副总理兼外长马吉德当选为阿盟的秘书长。同年底，埃及对外关系副总理兼侨民和移民事务国务部长加利当选联合国秘书长。
   埃及还强调自身的非洲属性，要努力发展同非洲国家的友谊和合作 ， 努力推动南南合作和南北对话 。 同美国保持“特殊关系”，但不结盟。苏联解体后，承认原苏联各加盟共和国并与其建立外交关系。不断发展同西欧和日本的关系。埃及已同150多个国家建立外交关系。
   埃及是第一个承认中国并同中国建交的阿拉伯、非洲国家 ，建交日期为1956年5月30日 。1991 年10月8日 ，中国国际航空公司开辟了北京―迪拜―开罗往返航线。
   埃及同美国的关系有过曲折 。1967 年六 ・ 五战争后 ，埃及宣布同美国断交。1974年两国复交。1979年埃及同以色列签订和约 ，美国每年向埃及提供经援、军援。在中东和平问题上，埃及重视美国的作用。
   埃及同前苏联的关系也颇曲折 。1971 年 5 月 埃苏签订“友好合作条约” 。1976年3月15日埃及宣布废除埃苏“ 友好合作条约 ” 。1981年9月埃及政府下令驱逐苏联驻埃及大使和全部苏联专家。穆巴拉克执政后，两国关系逐步改善  ，双方签署了贸易、文化、渔业合作协定。1984年恢复大使级关系 ，9月互派大使。1991年12月22日 ，穆巴拉克电贺独立国家联合体的成立。12月31日，埃及与俄罗斯签订贸易协定。
   埃及同西欧的关系，自1956年挫败英法联军干预埃及将苏伊士运河收归国有事件后，一直较冷淡。自1973年10月中东战争后  ，埃及同西欧国家的关系有较大发展。1982年6月，埃及与法国提出解决中东问题的共同方案草案。此后埃及在中东问题上多次与西欧国家协调行动。法、德、英、意等国向埃及提供财经、技术援助。1991年埃及同西欧国家的关系进入一个全新的阶段。



埃及城市卢克索市区一角

   埃及与邻国苏 丹有悠久的历史关系  ， 两国先后签订了《政治和经济一体化协定》、《埃及－苏丹联合防御协定》。
   埃及与叙利亚有特殊关系，1958年2月 ，两国曾合并为阿拉伯联合共和国，1961年因叙国内发生政变而解体，两国间维持一般外交关系。1977年叙利亚因强烈反对戴维营协议和埃以和约于12月与埃及断交 。1989年12月7日两国正式复交；海湾危机时，两国立场一致。双方过往甚密，在中东问题上协调行动。
    埃及与利比亚曾因边界等问题断交。后双方都表示了改善两国关系的愿望，并采取了一些行动。1991年双方又致力于两国一体化进程，双边关系在各个领域里全面迅速发展 。
   埃及同以色列在1948、1956、1967和1973年先后4次爆发战争。1978年萨达特总统同以色列总理贝京、美国总统卡特在美国签署了戴维营协议。1979年3月26日 ，萨达特和贝京在华盛顿签署了和平条约，宣布结束两国间的战争状态 。1980年两国建立大使级外交关系。1982年6月 ，以色列入侵黎巴嫩，埃及召回驻以色列大使。1984年佩雷斯任以色列总理后，两国关系开始松动 。1986年9月佩雷斯访埃 ，埃以双方就塔巴地区归属的争端问题提交国际仲裁一事达成协议 ，同年12月，埃及宣布向以色列派驻新大使 ，1988年9月29日国际仲裁委员会宣布，确认埃及对塔巴的历史、法律权利 。1989年3月15日，以色列撤离塔巴 ，埃及收回包括塔巴在内的西奈半岛全部以占领土。埃及博物馆
Egyptian Museum

   古埃及艺术博物馆。位于开罗解放广场。创建于1858年。1902年迁入现址。收藏古埃及从史前时期至希腊、罗马时期的雕像、绘画、金银器皿、珠宝、工艺品、棺木、石碑、纸草文书等共30余万件。馆舍主楼是2层宫殿建筑：1层陈列公元前27世纪～前22世纪古埃及时代到5～6世纪罗马统治时代的历史文物；2层设木乃伊、珠宝、棺木 、绘画 、随葬品 、纸草文书等专题陈列室。
   该馆展品6.3万余件 。有古王国时期的卡夫勒王坐像 、盘腿书记坐像、拉赫梯普国王及王妃坐像，中王国时期的彩色木雕士兵像、送祭品人像，新王国时期的吐特摩斯三世 、拉美西斯二世、阿蒙霍特普四世像。陈列中最为突出的有第18王朝法老图坦卡蒙陵墓中出土的1700余件文物，其中有金质御座、黄金面具、黄金棺、黄金饰物，图坦卡蒙及王后的精美浅浮雕像，法老的辇车，兵车和狩猎用弯弓，镶嵌象牙和彩色玻璃的家具，王后的珠宝首饰和衣箱等。在木乃伊专题陈列中有埃及历代一些法老及其后妃们的木乃伊，其中保存最完好的是第19王朝法老拉美西斯二世的遗体。在纸草文书陈列中有有关寺庙礼节、祭司职责等史料。



游人正在参观博物馆的陈列

   为表现古埃及平民生活，还陈列有古代埃及的各种木制、皮革制和麦秆制的生活用具，啤酒、葡萄酒、水果、面包 、肉、蔬菜等食物，纺织机模型，犁、锄、镰等农具，棍棒 、  投掷器、斧、弓、箭等武器，竖琴、七弦琴、横笛、鼓等乐器，水平器、笔、调色板等文化用品。埃及-科普特语族
Egyptian-Coptic group

   见阿非罗-亚细亚语系。埃及历史
Egypt，History of

   埃及一词系由古希腊语Aigyptos 演变而来 ， 起源于古埃及孟斐斯城的埃及语名Hikuptah（意为普塔神灵之宫） 。埃及是历史悠久的文明古国，其历史以1798年拿破仑一世入侵为界，大体可划分为古代中世纪和近现代两大阶段。
    古代中世纪阶段 远古时代 大约在一、二万年前，由于气候发生重大变化，北非大部分地区变成不毛之地，人们逐渐聚集到尼罗河流域，依靠河水泛滥的平原和沼泽地，过着渔猎采集生活。约公元前18000年，由于弓箭的使用 ，埃及进入旧石器时代末期或中石器时代。公元前6000年以后，进入新石器时代和铜石并用时代。比较典型的铜石并用时代文化是拜达里文化、涅伽达文化Ⅰ（阿姆拉文化）和涅伽达文化Ⅱ（格尔塞文化）。涅伽达文化Ⅱ（约前3500～前3100）通常被看成是史前文化或前王朝文化的最后阶段，但实际上已进入了文明时代。社会已形成贵族与平民、奴隶主与奴隶的阶级划分。希拉孔波利斯等地已发展成为具有城市公社性质的小邦，希腊人称之为诺姆，又译为州。



地图：古代埃及

    早王朝与古王国时代 古埃及编年史家曼内托(前3世纪)，把埃及古代史分为31个王朝。第1、2王朝习惯上被称为早王朝时代（约前3100～前2686）。传说美尼斯统一上、下埃及，成为第1王朝的第一位国王。
   古埃及真正的统一是在古王国时代( 第3～6王朝，约前2686～前2181) 。这是古埃及史上农业、手工业、商业、建筑业等各项事业全面发展的第一个伟大时代。随着各州的被兼并，形成了统一奴隶制国家，政权机构加强，确立了以官僚体制为基础的、君主独裁的专制统治。奴隶主专制君主被称为神之子或神的化身，不仅在今世，而且在来世也要维持其统治地位，因此他们生前就为自己建造地下世界的“永恒之宫”――金字塔。除专制君主外，奴隶主阶级还包括贵族官吏、神庙僧侣等。他们不仅占有奴隶，而且依靠国家政权压榨剥削农民、手工业者等自由民阶层，致使某些自由民变成国王、贵族和神庙的依附者。从第5王朝起 ，地方贵族和僧侣集团的势力逐渐加强。王室成员垄断国家要职（宰相）的特权已被日益发展起来的地方权贵所打破。中央与地方势力、专制政权与广大人民之间的矛盾导致古王国的崩溃。



收获季节的收税官（壁画）

    第一中间期与中王国时代 第一中间期包括第 7 ～ 10王朝(约前2181～前2040) 。从第6 王朝末的珀辟王死后至第9王朝末 ，在不超过60年(约前2190～前2130)的时间里 ，至少历31王，可能多达40王。这个时期中央集权专制统治已经瓦解，统一的王国分裂为彼此敌对的地方王国――州。有的地方贵族常常采用类似专制国王的头衔，甚至掌握军队。在第一中间期的开始，曾发生连续几十年的大饥馑，但国家仍横征暴敛，巧取豪夺，因而导致埃及史上的第一次人民大起义。
    在底比斯兴起的第11王朝重新统一了埃及，埃及历史进入中王国时代(约前2040／前2133～前1786)。第12王朝时 ，由于青铜器的发明和使用，社会经济有了新的发展。国家在法雍绿洲进行了巨大的水利工程建设，开垦出大片土地，兴建了新的城市。奴隶制逐步发展，除战俘外，有些自由民也变成奴隶，而且他们的奴隶身分被其子孙所继承。对外关系十分活跃，与叙利亚、克里特的交往扩大。中王国国王对外远征，向叙利亚和努比亚扩张，且在尼罗河第二瀑布以南的努比亚境内建立了堡垒和商业据点。
    第二中间期与新王国时代  从第13王朝开始 ，埃及进入第二中间期（约前1786～前1567）。第二中间期由于以宰相（维西尔）为代表的官僚势力的发展，王权有所削弱。第13王朝的宰相安库能够左右王权，甚至比国王还重要。由于严重的社会分化和尖锐的阶级矛盾，第13王朝末再次爆发人民起义。与此同时或稍后，三角洲西部出现以克索伊斯为中心的独立势力，称为第14王朝。在三角洲的东北部，喜克索人以阿发里斯为中心建立第15、16王朝。在底比斯，继第13王朝之后兴起第17王朝。第17王朝的阿赫摩斯一世（约前1570～前1546在位）最后驱逐喜克索人，重新统一埃及，开始了第18王朝。
   第 18～20 王朝是新王国时代 ，又称新帝国时代（ 约前1567～前1085 )。这一时代的埃及国王发动了空前规模的对外侵略战争，图特摩斯三世时的埃及版图，北至叙利亚的卡赫美什，南至尼罗河第四瀑布，形成强大的军事霸国。在频繁的对外远征过程中，埃及王公贵族大肆劫掠财富、牲畜 、奴隶等战利品。在军事远征的基础上，新王国时期的奴隶制进一步发展。一般的自由民、甚至牧人也占有奴隶，而且出现了租赁奴隶。此时君主专制的中央集权制度得到加强。法老已成为国王的正式头衔。宰相一职由两人分担，协助法老分管上、下埃及。但是，地方贵族特别是以阿蒙神庙为代表的僧侣集团的发展威胁到法老的专制统治，从而导致埃赫那吞改革。第18王朝的末代法老荷伦希布死后，拉美西斯一世继位，开始了第19王朝。第19王朝的法老谢提一世和拉美西斯二世为维护埃及在亚洲的霸权，与赫梯帝国发生冲突，经过16年之久的战争，最后以拉美西斯二世与赫梯王哈图西利斯签订和约告终。第19王朝末至第20王朝，埃及国内形势动荡不安。伊尔苏领导的奴隶起义和底比斯墓地工人罢工冲击了帝国的统治；日益强大的僧侣集团篡夺了部分王权，从而导致了新王国的崩溃。
    后王朝时代 第21～31王朝为后王朝时代 （前1085～前332） 。第21王朝时 ，埃及分裂为两部分，法老统治北部 ，僧侣王统治南部。第21王朝被利比亚人雇佣兵推翻后，又相继建立了第22、23王朝。第24王朝是三角洲舍易斯地方统治者的政权。努比亚人乘埃及衰落之机入侵，建立了第25王朝（见库施王国）。第21～24王朝是埃及国家分裂、权力分散的衰落时期，又被称为第三中间期。第21～22王朝时期，商品货币关系和高利贷业开始发展起来，债务奴隶制流行。第24王朝法老博科里斯制定法律，以限制高利贷盘剥，废除债务奴隶制，但并没有真正实行。



第25王朝的神牛石碑

   舍易斯地方统治者萨姆提克一世重新统一埃及，建立第26王朝。这个王朝通常被称为埃及的复兴时代。铁器、金属货币普遍流行，商业和经济生活较为繁荣。尼科二世法老统治时期，开凿尼罗河通向红海的运河，并派遣腓尼基水手开辟航道，绕航非洲。尼科二世及其继承者为争夺埃及在叙利亚、巴勒斯坦的霸权，曾与新巴比伦王国进行战争。
   公元前525年 ，波斯帝国侵占埃及 ，建立第27王朝。波斯人在埃及的残暴统治和无情劫掠，激起了伊那路斯和阿米尔泰乌斯领导的埃及人起义（前460～前455） 。公元前404年，波斯王朝被推翻 ，埃及获得独立 ，相继建立了第28 ～30 王朝。公元前343年，波斯帝国再次征服埃及，建立第31  王朝 。公元前  332  年 ，希腊马其顿王亚历山大大帝侵入埃及，灭波斯王朝，结束了延续3000年之久的法老时代。
    希腊、罗马统治下的埃及 亚历山大征服埃及后 ，埃及进入希腊化时代（前332～前30） ，以亚历山大城为首都 。亚历山大死后，其部将、留驻埃及的总督托勒密・索特尔在公元前305年称王，为托勒密一世 ，创建托勒密王朝。托勒密王朝继承埃及和波斯帝国君主专制的统治形式，垄断一切主要经济部门，规定粮油盐等产品的专卖权，全部土地收归国有并重新分配。埃及农民、士兵、奴隶等不堪希腊奴隶主贵族的统治与奴役，从公元前3世纪末至前1世纪，屡次发动起义，动摇了托勒密王朝的统治。公元前30年，罗马军队开进埃及，女王克里奥帕特拉七世自杀身死，托勒密王朝崩溃。罗马征服埃及后，罗马皇帝G.屋大维把埃及划为自己的私产，派遣行政长官代行统治。罗马帝国的专制统治激起了埃及人的强烈反抗。由农民、牧民和奴隶参加的“布科里人”在三角洲沼泽地的起义，从公元2世纪末起延续了3个世纪之久 。395年，罗马帝国分裂后，埃及成为东罗马帝国的行省之一。
   公元前3、4世纪以后，埃及的奴隶制开始衰落，与私有领地扩张的同时，隶农制也随之发展起来，从而为向封建制过渡准备了条件。
    阿拉伯的统治与诸王朝的继起  640 年 ，阿拉伯将领阿穆尔・伊本・阿斯领兵入据埃及，埃及成为阿拉伯哈里发统治下的一个行省。阿拉伯人最初聚居在富斯塔特，对科普特人较为宽容 。7 世纪中已有相当一部分科普特人改信伊斯兰教。由于倭马亚王朝的哈里发增加人丁的税额，规定政府公文一律用阿拉伯文书写，大小官吏由穆斯林担任，因而科普特人在725～ 832年间多次起义 ，反对阿拉伯人 。阿拔斯王朝的哈里发则先后起用波斯人和突厥人，使阿拉伯人地位下降，散居农村，从而加速了阿拉伯人与科普特人的融合。
   阿拉伯人直接统治埃及约两个半世纪。随着阿拔斯王朝的衰微，自9世纪中叶迄16世纪初的600余年间，在埃及先后出现5个王朝：土伦王朝（868～905）、伊赫什德王朝（935～969 ）、法蒂玛王朝、阿尤布王朝（ 1171～1250）和马木留克王朝（ 1250 ～1517 ）。前两个王朝的创始者是突厥人 ，版图包括叙利亚等地 。法蒂玛王朝崛起于突尼斯 ，969年征服埃及后于972年迁都开罗，以埃及为统治中心 ，其国势强盛，疆域东起叙利亚、巴勒斯坦、汉志和也门，西至马格里布；农业、手工业、商业和文化教育事业发展迅速，著名的爱资哈尔清真寺即在此时建成。阿尤布王朝的统治者以抗击十字军著称。王朝创始人萨拉丁率领阿拉伯联军攻打耶路撒冷王国，收复耶路撒冷，挫败英、德、法三国发起的第三次十字军东征，成为阿拉伯人爱戴的民族英雄。阿尤布王朝实行军事分封制，把大批土地分给贵族和将领，作为他们平时任职、战时服役的报酬。王朝后期的苏丹从中亚等地购买大批马木留克（意为被占有的人）充当卫队，致使马木留克势力增大，并最后夺取政权。马木留克王朝初期的苏丹以制止蒙古人西侵和消灭十字军残余势力而闻名。他们战胜伊儿汗王朝旭烈兀的军队，拔除了地中海东岸的最后几个十字军据点 。该王朝进一步实行军事分封制 ,并逐步确立了封地的继承权。13世纪后期至14世纪初，埃及经济一度高涨，经由埃及的东、西方贸易十分活跃。
    奥斯曼帝国统治下的埃及 1517年，奥斯曼帝国占领埃及。苏丹将当地政权交给帕夏（总督）、近卫军和马木留克。最初帕夏的势力最大，17世纪末18世纪初马木留克逐渐占上风。1768年马木留克首领阿里贝伊废黜帕夏，翌年宣布独立，并占据汉志和叙利亚 ，自称埃及苏丹及地中海和红海君主 。埃及成为土耳其人的税收来源和对外扩张的基地。由于土耳其人的横征暴敛和马木留克之间的混战，18世纪末尼罗河三角洲附近1／3的农田荒芜，产量不及罗马人统治时期的1／4。农村盛行包税制 ，全国 2／3的土地被马木留克包税人占有 。手工业凋敝，受中世纪行会束缚的手工作坊占统治地位。
    近现代 阶段  西方殖民主 义入侵 与埃及 人民反殖斗争 1798年拿破仑・波拿巴（见拿破仑一世）入侵埃及，1801年在埃及人民起义的打击下被迫撤离。1805年穆罕默德・阿里执政，1807年击退英军入侵。为了抵御西方殖民主义入侵和建立阿拉伯人的帝国，穆罕默德・阿里在保留封建农奴制的基础上进行自上而下的改革。他消灭马木留克势力，统一全国；兴办起第一批近代机器工业；发展商品经济；建立军队；培养出第一代新型的知识分子。这些措施促进了工农业生产的发展 ，使埃及成为奥 斯曼帝 国的“ 唯一有生命力的一部分”，实际上赢得了独立。但1840年英国等列强胁迫阿里接受伦敦条约，改革失败，埃及走上了半殖民地道路。在阿里王朝（1805～1952）的阿巴斯一世统治时期(1849～1854)，西方殖民势力乘虚而入。1851年英国获得了修建亚历山大里亚至苏伊士的铁路线的特权。1854年，法国获得修建和使用苏伊士运河的租让合同，埃及首次举借外债。伊斯梅尔帕夏统治时期 ( 1863～1879 )，埃及部分摆脱了伦敦条约的束缚，收回一些主权，经济有一定发展 。但西方资本却大规模渗入埃及。伊斯梅尔被迫出卖埃及主权 ：1875年以低于400万镑的价格出售埃及政府在苏伊士运河公司的全部股票，并成立混合法庭；1876年接受英法对埃及财政的双重监督；1878年组成有英法代表参加的“欧洲内阁”。穆罕默德・陶菲克继位后推行卖国政策，激起广大人民的不满。1879年，奥拉比创立祖国党，强调“埃及是埃及人的埃及 ” 。1881年9月他发起兵谏，要求实施宪政。1882年7月，英军入侵埃及 ，陶菲克叛国投敌。阿赫迈德・奥拉比帕夏率领人民英勇抵抗 ，成为抗英斗争的民族领袖。



第11王朝雕塑《捕鱼》


埃及人民在亚历山大港抗击英国侵略军

   1882年9月 ，英军占领埃及 。埃及名义上从属奥斯曼帝国，实际沦为英国的殖民地。经济畸形发展，外国投资激增，大片土地被外国人占有。埃及成了英国的原料供应地和工业品销售市场。政治家和政论家穆斯塔法・卡米勒和穆罕默德・法里德在号召埃及人民反对英国占领、争取民族独立方面作出重大贡献。1907年，卡米勒创立民族党，要求英军撤出埃及。
    第一次世界大战后的埃及  第一次世界大战爆发后 ，英国于1914年12月18日单方面宣布埃及为其保护国，取消奥斯曼帝国对埃及的宗主权，废黜阿巴斯二世(1892～1914在位)，立侯赛因・卡米勒为埃及苏丹。在华夫脱党的领导下，埃及人民开展了全国性的反对英国统治、争取民族独立的运动 。
   1918 年3月8日 ，英国统治当局逮捕扎格卢勒等人 ，开罗和全国许多城市为此举行了声势浩大的罢工、罢课、罢教、罢市和游行示威，一些地方的群众运动发展为武装斗争，甚至建立了政权机构。英国统治当局不得不释放扎格卢勒等人。但1921年底，英国统治当局再次逮捕扎格卢勒等人。埃及又一次爆发了轰轰烈烈的反英斗争 。英国被迫于1922年2月28日承认埃及独立，但仍保留其四项特权：英军驻守苏伊士运河区；保留防卫埃及国防和交通线的权利；保护在埃及境内的外侨及其财产的权利；保持对苏丹的最高统治权。
   1923年4月11日，埃及颁布宪法，规定埃及为君主立宪制国家，拥立前苏丹福阿德一世为国王。1936年8月 ，英国以意大利侵略埃塞俄比亚危及埃及安全为借口，同执政的华夫脱党政府签订了为期20年的英埃同盟条约，将英国1922年提出的四项特权用条约的形式确定下来。



苏伊士运河中的船只（绘画）

    第二次世界大战后的埃及  第二次世界大战结束后 ，埃及人民展开了更大规模的反英、反封建王朝的斗争。1946年2月，埃及工人学生联合会成立。在该组织号召下，2月21日和3月4日，埃及举行了两次全国性的抗议斗争。要求终止英埃同盟条约、英军撤出埃及、改变现行制度、消灭贫富悬殊。同年10月，在人民强烈反对下，埃英签订的英军继续留驻埃及的秘密协定被迫废止。1947年，埃及群众性反英斗争继续高涨，迫使政府向联合国安理会提出控诉，要求英国无条件撤军。
   1948年5月，埃及参加阿拉伯国家同以色列的第一次战争（见中东战争），战败。国内政治和经济状况恶化，广大人民、士兵和下级军官对法鲁克国王为首的封建王朝的统治极为不满。以纳赛尔为首的、代表中小资产阶级利益的自由军官组织逐渐成为埃及革命的领导力量。
   1951 年10 月15日 ，埃及政府宣布废除英埃同盟条约和1899年的英埃共管苏丹协定 ，并拒绝加中东司令部 。 1952年7 月23日 ，由纳赛尔领导的自由军官组织发动革命，夺取了政权 ，国王法鲁克宣布退位。1953年6月18日，埃及废除君主制 ，成立共和国 。1971 年9月1日埃及改名为阿拉伯埃及共和国。埃及民族民主党
Egypt National Democratic Party

   埃及政党。1978年7月成立 ，同年10月阿拉伯社会主义联盟的一个分支阿拉伯社会主义党并入 。党员约150万 。宗旨和原则是“民族、民主和社会主义”。为实现埃及的繁荣，必须造就新的埃及人，建立一个公正、团结的和民主的社会主义社会。维护巩固共和国政体，坚持宪法的合法性和党的民主制。外交政策原则是要维护国际法准则，加强国际安全和和平，通过和平方式解决国际争端。支持恢复巴勒斯坦人民的合法权利。经济上，强调国营企业是领导经济建设的基本支柱，同时重视私营社会所有制，推动民族资本向国营企业投资。埃及民族民主党的意识形态和基本信仰依据是伊斯兰教教义、阿拉伯民族主义和以埃及文明为基础的民族民主社会主义。
   埃及民族民主党的最高权力机关是全国代表大会及由代表大会选出的政治局。政治局下设书记处 、常设委员会和专门委员会。党的地方组织分省、区、县、乡四级。全国设26个省书记处和 175个选区书记处 。政府各部部长必须是该党党员。历任主席为萨达特、穆巴拉克等。该党与社会党国际以及非洲、拉美和欧洲的一些政党有联系，在国际上特别是阿拉伯世界有较大影响。90年代以后，该党提出对原教旨主义从 事的恐怖活 动必须给予坚决反击 。中央机关报是《 五月》。埃及七月革命
Egypt，July Revolution of

   1952 年7月23日由埃及自由军官组织执行委员会领导的民族民主革命。第二次世界大战后，广大人民、士兵和下级军官对以法鲁克国王为首的封建统治极为不满。他们要求废除英埃同盟条约，改变现行制度，代表中小资产阶级利益的埃及自由军官组织成为埃及革命的领导力量。自由军官组织成立于1945年。由在军事学院任教的纳赛尔同具有民族主义思想的青年军官建立，吸收爱国的中下级军官参加。其宗旨是：反对英国的占领；反对法鲁克封建王朝的腐败统治；要求埃及人管理自己的国家。1948年5月 ，巴勒斯坦战争爆发 ，自由军官组织在前线进行秘密活动，影响日益扩大。
   1950年初，成立自由军官组织执行委员会，纳赛尔当选为主席。1952年1月6日，开罗军官俱乐部管理委员会进行改选，自由军官组织的代表以多数当选，法鲁克国王立即下令解散军官俱乐部管委会，同时借故作人事调动，企图分散自由军官组织的力量 。7月22日夜 ，自由军官组织执行委员会发动革命。到7月23日清晨 ，部队已控制局势 。26日宣布废黜国王法鲁克，由其子继位，同时成立革命指导委员会，由穆罕默德・纳吉布任主席，纳赛尔任副主席。新政权宣布没收封建王室土地，取消社会等级和贵族称号，废除1923年宪法，颁布《土地改革法》。1953年宣布永远废除君主政体 ，成立埃及共和国。埃及人
Egyptian

   北非埃及人口占多数的民族。又称埃及阿拉伯人。聚居在尼罗河流域，属欧罗巴人种地中海类型。使用阿拉伯语 ，属闪-含语系闪米特语族，有文字。



撑伞的埃及人男子

   埃及人基本上是古埃及人的直接后裔。古埃及人是非洲大陆最古老的民族。其发祥地为尼罗河中游。公元前4500～前3500年，古埃及人在今第一瀑布到艾斯尤特之间创造了巴达里文化和涅加达文化Ⅰ，从狩猎转为农耕。公元前3500～前3100年，在一支闪米特人的引发下，创立了涅加达文化Ⅱ，完成了向文明的过渡，出现了奴隶制城邦 ，有了象形文字 ，成为人类最早走向文明的地区之一。公元前3100～前2686年，为早王朝时期，奴隶制城邦大发展，上下埃及趋向统一。公元前2686～前2181年，为古王国时期，奴隶制帝国形成。在数学、天文学、建筑、灌溉工程 、手工业等方面均有长足发展 ，创造了举世闻名的金字塔文明 。公元前525年被波斯王冈比斯二世征服 ，公元前333年又受马其顿人奴役 。随后 ，埃及人长期处在希腊和罗马势力范围内 。至2世纪 ，基督教传入。395年罗马帝国瓦解 ，埃及人受拜占廷统治 ，随之形成封建制国家。在此期间，古埃及人吸收并融化了部分外来的征服者，其民族结构发生变化 。640年 ，埃及被阿拉伯人占领，随之开始阿拉伯化。至12世纪，已普遍使用阿拉伯语，皈依伊斯兰教。1517 年起受奥斯曼帝国统治 ；1798 ～ 1801年，受法国奴役；1869年后，英国势力侵入。经过长期反抗帝国主义和殖民主义的斗争 ， 埃及人终于在 1922 年取得独立，1953年建立共和国。
   埃及人自古从事灌溉农业，主要种植小麦、大麦、玉米、水稻和长绒棉。近几十年以来，以棉纺业为主的工业和其他经济部门均有发展。传统社会允许一夫多妻现象存在。男女均行割礼。按父系溯源续谱、居住和继承财产，按伊斯兰法规定，女儿可继承父产的一半。另有少数埃及人分布在利比亚和苏丹。埃及圣书字


   公元前3000年埃及第一王朝创始的文字 。有3种字体 ：碑铭体、僧侣体和大众体。碑铭体起初是雅俗通用的，后来成为雕刻在金字塔和神庙石壁上，以及绘写在石器和陶器等器物上的庄严字体 ；同时也是3种字体的总称 。其符号外形很像图画，但实际上大都早已失去象形功能。碑铭体是装饰性的正体，僧侣体是实用的草体，主要用于宗教写经。这两种字体的内部结构完全一致。大众体又称书信体或土俗体 ，它是僧侣体的简化形式。



古埃及圣书字

   埃及圣书字由意符 、音符和定符组成 ，是一种语词-音节文字。意符有许多明显的象形字，而音符大都是从早期的意符转化而成，只表辅音，附带不写出的元音。定符是规定意义类别的记号，本身不读音，跟其他符号结合成词，有区别同音词的作用。埃及圣书字在425年后开始衰亡。埃及学
Egyptology

   研究古埃及文明的语言、文字、历史及文化艺术的学科。包括考古学、语言学、古文字学、历史学、文化人类学、文学史、宗教史、美术史及纸草学等专科研究，也涉及建筑史、技术史、医学史等。西方世界自古希腊罗马时期以来便对埃及文明抱有浓厚兴趣，文艺复兴后学术探讨、考察和资料搜集日渐增多，终于发展成埃及学这门近代人文科学的学科 。其形成以1822 年法国学者J.-F.商博良释读古埃及象形文字成功为标志。古埃及文明的年代范围从公元前3500年左右起，到前332 年埃及受希腊统治时止 。但在此以前的新石器时代及在此之后的希腊罗马统治时期因与埃及文明的萌生、后续有关，一般亦列入埃及学的研究范围。
   埃及学是世界考古和世界历史研究中的重要学科。以现代科学方法和电子仪器进一步探索金字塔等埃及古迹，是埃及学发展的新方向。



从壁画中可以看到当时文明及生产发展盛况

    古埃及历史的分期  古埃及人曾将自己国家的历史按王朝划分，总计31个王朝，马其顿亚历山大大帝征服埃及（前332年 ），埃及法老王朝终止 。19世纪西方史学界又进一步把这些王朝按统一、分裂的大势分为早期王朝、古王国、第一中间期、中王国、第二中间期 、新王国 、后王朝7个阶段，加上早期王朝之前还有一段奴隶制小国萌生发展的前王朝时期，总共8个阶段 ，概括了古埃及文明发生 、发展、繁荣以至衰亡的历史。



古埃及王朝末期的肖像雕刻

    古埃及文明发展的线索  前王朝时期埃及犹处于铜石并用时代，已有城市和最早文字，各小国兼并走向统一大国 。早期王朝的第1王朝首次完成全国统一 ， 宣告了古埃及文明的成熟。古王国时期是古埃及文明的第一个发展高峰，铜石并用文化达于繁盛，金字塔的建造、文字的完善、生产技术的提高与艺术的精美，使埃及文明进入世界古代文明的前列。经第一中间期而到中王国时期，埃及进入青铜时代，这时不再建造金字塔，神庙建筑和岩窟墓流行，文字也由圣书体向僧侣体演变。到新王国时期，埃及成为东方帝国，青铜文明达于全盛，首都底比斯的阿蒙神庙、王陵之谷及尼罗河西岸墓地的数以千计的墓葬，构成古埃及文物的大宗。这时雕像、壁画遗存丰富，技艺完美，建筑工程和各类工艺品反映了古埃及生产技术的最高水平。新王国时期留下的众多铭文、纸草文献和丰富文物构成埃及学研究的主要内容。后王朝阶段埃及与欧洲接触渐多，古希腊文献反映的材料丰富了埃及学的内容。希腊人统治埃及时期，埃及文化和希腊文化进一步融合，此时留下的罗塞塔石碑因有古埃及文与希腊文对照 ，成为商博良释读埃及古文字的钥匙。埃卡留斯（1818～1889）
Eccarius，Johann Georg
    德国和国际工人运动活动家，政论家。1846年侨居伦敦。原为正义者同盟盟员，1847年为共产主义者同盟盟员。1850～1852年在英国宪章派报刊上宣传马克思主义。60年代初 ，积极参加国际工人协会（ 第一国际 ）的筹建工作 。1864 ～1872年任第一国际总委员会委员，1867～1871年任总委员会总书记。1870～1872年兼任美国通讯书记。1871年任第一国际土地和劳动同盟书记 。他积极参加反对蒲鲁东主义的斗争，宣传国际的思想 。1872 年9月在海牙召开的国际第五次代表大会上，他站在巴枯宁派一边，反对总委员会路线 。海牙大会后成为英国工联改良派领袖 ，出席无政府主义者的国际日内瓦代表大会和布鲁塞尔代表大会。埃柯夫（1720～1778）
Ekhof，Konrad

   德国戏剧演员，德国戏剧表演艺术之父。出生于汉堡一个铁匠家庭，少年时代当过抄写员，1739年开始登台演出 。他开创了德国现实主义表演方法的道路，主张戏剧表演应从观察生活入手 ， 用自然真 实的表演塑 造完美的艺术形象 。1753年在施威林创办了德国第一所演员学校。1767～1769年在汉堡民族剧院当演员，成功地塑造了莱辛剧本《明娜・封・巴尔赫姆》中的台尔海姆和《爱米丽雅・迦洛蒂》中的奥多亚多等舞台形象。埃克尔斯（1903～ ）
Eccles，John Carew

   澳大利亚神经生理学家 。1903 年1月27日生于澳大利亚墨尔本。1925年在墨尔本大学毕业。1927～1937年在牛津大学与生理学家C.S.谢灵顿一起工作。1944年后在新西兰奥塔戈大学任教授，1951年后在澳大利亚国立大学任教授。1966年移居美国，1968～1975年在纽约州立大学任教授。自20世纪30年代起，他即对突触传递的本质――信号如何从一个神经元传到另一个神经元的机理问题进行了研究，是神经元间化学传递观点的倡导者。他还研究了神经系统的其他领域 ，在了解整个大脑的工作中，发现了大脑如何与小脑在功能上建立联系。他的这些研究成果都总结在《作为神经机器的小脑》一书中。主要著作有：《神经细胞生理学》、《突触生理学》、《中枢神经系统的抑制途径》、《人体的奥秘》等。
   由于他对于神经元连接上兴奋与抑制本质的研究贡献 ，他与英国生理学家A.L.霍奇金和 A.赫胥黎共同获得 1963 年诺贝尔生理学或医学奖。埃克尔斯是澳大利亚科学院的创建者和领导人之一，是美国科学艺术学院的外籍院士。埃克曼（1874～1954）
Ekman，Vagn Walfrid

   瑞典物理海洋学家 。1874 年 5 月3日生于斯德哥尔摩 ，1954 年 3 月9日卒于戈斯塔德 。早年就读于乌普萨拉大学 。1902年大学毕业后，进奥斯陆国际海洋研究室，在挪威气象学家、物理学家V.皮耶克尼斯和挪威探险家、海洋学家F.南森的指导下工作。1910～1939年任瑞典隆德大学力学、数学物理学教授。他以研究海流动力学而著称，是国际上发展物理海洋学的先驱。他设计制造了能同时测量流速和流向的埃克曼海流计，设计了埃克曼颠倒采水器，建立了海洋中的风生漂流和梯度流理论，阐明了流速（风速）矢量随深度（高度）偏转现象（即埃克曼螺线）的成因，还研究过融冰形成的死水现象、海水压缩率、坡度流、密度流、深层流、混浊流等方面的理论。为纪念埃克曼的成就，以他名字命名的术语还有埃克曼层、埃克曼输送、埃克曼漂流等。埃克曼漂流
Ekman Drift Current

   理想化的无边界、无限深和密度均匀的海洋，因海面受稳定的风长时间吹刮，出现铅直湍流而产生的水平湍流摩擦力，与地转偏向力平衡时出现的海流。
   1893～1896年，挪威海洋调查船前进号横越北冰洋时 ，F.南森观察到冰山不是顺风漂移，而是沿着风向右方20°～40°的方向移动。1905年，V.W.埃克曼研究了这种现象，得出了埃克曼漂流理论。
   海面风力对海水的搅拌混合，使风的动量通过海面传给表面的海水后，因海水的粘滞性，依次传给下层的海水，使后者也流动起来。由于地转偏向力的作用，在北（南）半球，埃克曼漂流的表面流速，偏于风向右（左）方45°。表层以下的海水随着深度的增加，流向不断右（左）偏，流速也不断减小，直至某深度处流向和表面流向完全相反时，流速便约为表面流速的 4％。此深度称为摩擦影响深度 。从海面至此深度处的水层称为埃克曼层，摩擦影响深度又称为埃克曼层深度。埃克曼漂流的流速矢端在空间所构成的曲线称为埃克曼螺旋，其在水平面上的投影便称为埃克曼螺线。埃克森公司
Exxon Corporation

   美国第一个托拉斯组织，世界大工业公司之一。总部设在纽约。其前身为新泽西美孚石油公司，为洛克菲勒在1882年建立，1972年改为埃克森公司。初期主要在美国经营石油提炼业务，第一次世界大战后扩展成为美国最大的石油产销公司，同时广泛向国外扩张，在37个国家设有70家炼油厂 ，销售网遍布整个西方世界 。所属公司有200多家 ，分布于近百个国家，其主要分公司或子公司有美国埃克森公司、埃克森国际公司、埃克森化学公司、埃克森企业公司、埃克森生产研究公司、埃克森研究和工程公司、永联电器公司、埃索勘探公司、埃索中东公司、埃索东方公司等。其海外子公司和附属机构的名称和商标上有ESSO字样，故国际上又有埃索公司的别称。财团背景属洛克菲勒财团。公司从事石油和天然气的勘探、开采、提炼、运输和销售，同时还兼营煤炭 、铀、计算机、电器产品、有色金属、电子工业设备等。埃克脱（1919～ ）
Eckert，John Presper

   美国工程师。1919年4月9日生于美国宾夕法尼亚州费城。1941年毕业于宾夕法尼亚大学莫尔学院，获电气工程学士学位，1943年获得硕士学位，1964年获得该大学荣誉工程理学博士。埃克脱与J.W.莫奇利一起领导了埃尼阿克计算机的研制工作，任研究组的总工程师。1945年年底研制成功世界第一台通用电子计算机。此后，仍与莫奇利合作，相继研制成拜那克计算机和尤尼瓦克 -Ⅰ通用计算机 。埃克脱是美国电气电子工程师协会会员。1948～1966年间在美国共获得85项专利，1966年获国家科学勋章。埃拉托色尼（约前276～约前194）
Eratosthenes

   古希腊地理学家，天文学家，数学家和诗人。曾译为埃拉托斯特尼。因创用地理学（geographica ）一词，在西方被称为地理学之父。生于昔兰尼，卒于亚历山大。曾在亚历山大城图书馆任职。他认为地球是一个椭圆形球体，最早实地测量和计算地球的大小。他假定赛伊尼（今埃及阿斯旺 ）和亚历山大两地处于同一子午线上（ 实际相差 3°），从两地在夏至日太阳阴影长度的比值，算出两地子午线弧的长度为地球圆周的 1／50 ，再以50乘赛伊尼到亚历山大的直线距离，得出地球圆周的长度为25.2万希腊里(约3.969万千米)，此数据与地球实际周长十分接近。他还首次测量黄赤道交角为23°51′19″。他在《地理学》一书中，把世界分成一个热带、两个温带和两个寒带，划定南北纬24°之间为热带 ，寒带从两极向赤道方向延伸纬度24°，温带介于热带与寒带之间。根据印度洋和大西洋潮汐相似，他推断两大洋相通 ，人们可以从海上绕过非洲到达印度。还根据经纬网绘制了书中的世界地图。另著有一部受天文学启迪而创作的诗篇。埃兰
Elam

   伊朗高原西南部奴隶制国家。又译依兰。其地约当今伊朗胡齐斯坦省。居民为埃兰人。
   公元前2700年前后，埃兰已进入阶级社会。同两河流域城邦间的战争，促进了埃兰各邦的联合。较重要的城邦有阿万、西马什、安善、苏萨等。公元前23世纪，阿万王朝末代王库提克-因-舒希纳克摆脱阿卡德王朝统治，建立统一的埃兰王国。其后，王权转归西马什王朝。此王朝于公元前2006年攻灭乌尔第三王朝（见乌尔），称霸两河流域。公元前19世纪中叶，西马什王朝为出自安善的厄帕尔提王朝所取代 。后者不久又臣服于古巴比伦第一王朝，并在公元前16世纪下半叶为加喜特王朝所灭。公元前13世纪，安善王朝崛起，多次对外扩张，但最后为亚述所灭。公元前12世纪，埃兰进入全盛时期，国王舒特路克・纳洪特对内加强中央集权，削弱贵族势力，对外大举征伐，击灭加喜特王朝，并把著名的刻有《汉穆拉比法典》的石碑等掠至苏萨。至西勒哈克-因-舒希纳克时，埃兰占领两河流域大片地区及扎格罗斯山以东地区，成为古代西亚军事强国之一。公元前12世纪末，埃兰为巴比伦第四王朝所败 。公元前8世纪后 ，埃兰与新巴比伦王
国共同抵御亚述侵略，但屡为亚述所败 ，都 城 苏 萨 及 主 神因-舒希纳克神庙多次被毁，公元前639年，为亚述王亚述巴尼拔所灭，其地先后为亚述、米底和波斯帝国所占。
    据文献记载，埃兰建国之初至公元前第2000多年，埃兰社会的基本劳动者是家庭公社农民。奴隶劳动主要使用于国家和神庙经济中。厄帕尔提王朝时，公社土地仍占其全部土地的绝大部分，土地买卖仅在较小范围内进行。国家管理实行三头政治。后国王的专制统治取代了三头政治。埃兰文化受两河流域影响较大，在伊朗高原和西亚各地的联系中起桥梁作用。埃里克森（1902～ ）
Erikson，Erik Homburger

   德裔美国儿童精神分析医生 。1902 年6月15日生于德国的法兰克福，1933年移居美国。1933～1939年，他作为一名儿童精神分析医生在美国波士顿开业。并在哈佛 、耶鲁等医学院任职，研究自我发展问题。1939～1944年，他参加了加利福尼亚大学伯 克利分校儿童福利研究所的纵向儿童指导研究。他的理论是人格发展阶段论。提出发展中的自我认同 、危机等观点。他在晚期关心人的道德和政治问题 。他的著作有《儿童期与社会》、《青年路德 ：一个精神分析和历史的研究》、《认同：青少年与危机》 、《新的同一性维度 》、《同一性与生命周期》等。埃里温
Yerevan

   亚美尼亚首都和经济、文化中心。位于拉兹丹河畔，南距土耳其边界仅20多千米。坐落在山坡上，四周景色优美 。海拔850～1300米 。面积约90平方千米 。人口130万 。全市共分7个区 。大部分坐落在拉兹丹河左岸 。市中心为亚美尼亚共和国行政机关所在地。市区周围为肥沃的农业地带，是水果、蔬菜的集散地 。外高加索古城之一 。公元前782年即建成为要塞 ，6世纪初首见于亚美尼亚史籍 。1440年成为东亚美尼亚的行政、商业、手工业中心。1828年并入俄罗斯 。今为外高加索的机械工业中心，生产汽车、变压器、移动式电站等，合成橡胶、化肥、炼铝、建材、纺织、制鞋等工业也很重要。建有热电厂、水电站，邻近还有核电站，为大型动力枢纽。设有科学院、研究所和埃里温大学，以及历史博物馆、文学和艺术博物馆、植物园。有铁路通第比利斯、列宁纳坎等地，并为通过伊朗首都德黑兰的铁路要站，有数条公路汇集于此，并有机场设备。埃利蒂斯（1911～ ）
Elitis，Odysseus

   希腊诗人 。1911年11月2日生于克里特岛首府伊拉克利翁，后随家迁居雅典。1930年进雅典大学法律系，因对诗歌产生浓厚兴趣，去巴黎攻读文学。回国后不断发表诗作，很快便成为希腊新诗派的代表。1940年第一部诗集《方向》问世，标志着希腊诗歌运动进入一个新阶段。同年上前线参加反法西斯战斗。战后发表长诗《献给在阿尔巴尼亚牺牲的陆军中尉的英雄挽歌》（1945），以非现实主义手法和独特的内心感受来表现法西斯战争对人类的践踏。1959年出版的长诗《理所当然》是他的代表作 。全诗分3个部分 ：创业篇 、受难篇、赞美篇，其中受难篇是全诗的主要部分。诗歌在结构处理上别具 一 格 ，又将现代手法与传统形式结合 ，通过“一个诗人意识之发生和成长”，表现人类生存、受难、复苏的经历，是一部抒情史诗。次年还发表了《对天七叹》 。其他作品有《光明树》、《同胞》、《玛丽亚・尼菲莉》等。1979年“由于他的诗反抗希腊的传统背景，以感觉的力量和智慧的透视，描述现代人为自由和创作而奋斗”获诺贝尔文学奖。1982年被推举为希腊作家协会名誉主席。埃利斯群岛
Ellice Islands

   见图瓦卢。埃利希（1862～1922）
Ehrlich，Eugen

   奥地利法学家。社会学法学派在欧洲的首创人之一。出生于律师家庭。曾在维也纳大学学法律。1899年起在切尔诺夫策大学任罗马法教授 。 著作有 《 法的自由发现和自由法学》、《法律社会学的基本原理》、《法学逻辑》等。埃利希宣称他的学说的中心思想是：法的发展的重心不在立法 、法学或判决，而在社会本身。他认为法比国家出现得更早 ，国家制定和执行的法仅是法中很小的一部分。即使在现代 ，国家对法所起的作用也是有限的，而大量存在的是活的法 。这种法不同于国家执行的法，而是社会组织的内在秩序。尽管这种法在法律命令中没有地位，但它却支配着社会生活本身。人们生活在无数复杂的法律关系中，但除少数人外，都自愿履行这些关系所赋予的义务，如履行父亲或丈夫的义务，尊重他人财产，清偿债务，等等，其动机并不是出于害怕国家的强制。为了研究“活的法”，他认为要注意各种法律文件，并观察社会生活、商业习惯和组织，等等，不论它们是否为国家的法律所承认。早在20世纪初，他就提倡“法的自由发现”、“自由的判决方法”，即主张法官在法律规定含糊不明等情况下，应就案件事实根据正义感加以判决，并与德国的H.坎托罗维奇等人一起，在欧洲创立自由法学派。他所讲的“活的法”的观点，抹煞了法律规范与非法律的社会规范的界限，缩小了国家在法的制定和执行中的作用，也抹煞了习惯与习惯法、法学和社会学之间的区别。埃林顿（1899～1974）
Ellington，Duke

   美国作曲家，钢琴家。爵士乐史中最有影响的人物之一。生于华盛顿，卒于纽约。20世纪30年代初，他的乐团在纽约棉花俱乐部树立了声誉。后来乐团在欧洲巡回演出，吸引并影响了一些作曲家。乐团虽然改组多次，但始终保持了一流爵士乐团的水平 。埃林顿一生创作有900多首作品 ，其中有《蓝色的情绪》、《孤独》、《黑色和棕色幻想曲》、《克里奥尔情歌》和《黑色、棕色和灰褐色》等。埃鲁（1863～1914）


   法国冶金学家。1882 年就读于巴黎矿业学院 。1886 年埃鲁实验成功电解制铝法，并取得专利，该法所用的电能利用发电机，使成本大为降低，从而为铝的工业生产铺平道路。与此同时美国的C.H.霍尔也独立发明同一方法，因此，该法又称为霍尔-埃鲁法 。此外 ，埃鲁还发明了铁合金电炉和电弧炼钢炉。埃罗斯
Eros

   希腊神话中的小爱神。古老神o之一。起初认为埃罗斯由巨神卡奥斯与天神或地神所生，后来认为他由阿瑞斯或宙
斯（或赫尔墨斯）与阿佛洛狄忒所生，形象和职能也发生了变化。他成为一个永远长生不老的俊美小孩，长两个金翅膀，肩背具有爱情魔力的弓箭，空中、陆上、水中甚至地下的一切有生命的东西都处于他的爱情力量的控制之下。他机警 ，狡诈，好恶作剧，甚至对宙斯和自己的母亲也不放过，使他们忍受爱情的折磨。作为小爱神，他通常作为阿佛洛狄忒的使者，去完成她的各种爱情使命。他同时还是青年友谊之神。希腊化时期，出现了许多小埃罗斯，作为埃罗斯的侍从。罗马时期，埃罗斯与罗马神话中的小爱神阿摩尔（一称库比德）混同。埃罗斯最动人的爱情故事是他和普叙赫相爱的传说 ，罗马作家阿普列尤斯在小说《变形记》中作了详细叙述。  埃洛拉石窟寺院
Ellora，Cave Temples at

   印度中世纪的石窟和石凿寺院综合建筑。在奥兰伽巴德城西北约25千米处。分属于佛教、印度教和耆那教。



舞蹈的湿婆（第16窟）

   佛教石窟开凿于7～8世纪，主要是僧房窟。这些石窟不仅重视实用性，而且重视装饰性，修建得富丽堂皇。浮雕题材多样化，有观音和弥勒菩萨雕像，还有多罗菩萨、金刚萨实仍缙诿芙掏枷瘛Ｕ饫锏氖雕像躯体粗壮，公式化，已受到印度教造像的影响。7～9世纪开凿的印度教石窟占有重要地位。埃洛拉的盖拉萨山在印度教神话中被视为湿婆神居住的神山，16窟的盖拉萨那陀寺是在山崖巨石上雕成的，包括门厅、前殿、主殿、寺塔等各种建筑结构，整个寺院布满华丽的浮雕和壁画，显示了这一时期印度教的兴盛，在世界古代建筑中独具一格 。开凿于8～10世纪的耆那教石窟 ，规模较小。埃梅（1902～1967）


   法国作家。1902年3月29日生于汝拉山区 ，1967年10月29日卒于巴黎。家境贫寒，1925年开始文学生涯，连续发表小说。1928年，小说《死者的高地》获勒诺陀奖 。1933年，长篇小说《绿色的母马 》成为第二次世界大战前畅销作品之一，在法国文坛引起轰动。
   埃梅一贯主张作家的任务是“作为时代的良心”，继承了法国现实主义和幽默的文学传统。他以奇巧的构思、幽默的语言，把现实主义的内容与怪诞形式巧妙结合，构成独特的艺术风格。埃梅的文学才华在短篇小说方面尤为突出。短篇小说集有《穿墙记》、《侏儒》、《在马尔丹后院》等 。另有长篇小说17部，戏剧10种 ，童话集3种 ，其中较重要的长篇小说有：《没有名字的街道》、《苏迪纳磨坊》、《居斯塔兰》等；戏剧上的成功之作有：《克莱昂巴尔》、《别人的脑袋》、《明亮鸟》等；脍炙人口的童话《捉猫游戏故事》及其续篇和末篇是法国乃至世界儿童文学的名篇。埃奈斯库（1881～1955）
Enescu，George

   罗马尼亚作曲家 ，小提琴家 。1881年8月19日生于利韦尼・维纳夫，1955年5月4日卒于巴黎。少年时在维也纳音乐学院学小提琴和作曲，1893年赴巴黎深造，之后长期从事演奏和教学活动。1944年后，被任命为科学院院士。他流传最广的作品是两首管弦乐《罗马尼亚狂想曲》，以民歌曲调为素材，一首描绘农村节日的热烈情景，另一首具有深沉、抒情的史诗气质。其他作品有5部交响曲 、管弦乐《 罗马尼亚诗曲》、3首小提琴奏鸣曲、《弦乐八重奏》、2部钢琴五重奏、歌剧《奥狄浦斯》等。埃帕米农达（约前410～前362）
Epaminondas

   古希腊城邦底比斯的统帅，政治家。一译伊巴密浓达 。曾师事毕达哥拉斯派哲学家（塔兰托的）吕西斯，善辩，通韬略。为民主派首领佩洛皮达斯的挚友，两人同掌政权，使底比斯一度称霸希腊 。公元前371年 ，代表底比斯参加泛希腊和平会议，会上斯巴达自恃武力强大，要求底比斯放弃对彼奥蒂亚同盟的领导权，遭埃帕米农达拒绝。同年与斯巴达王克莱翁布罗图斯在底比斯西南进行了留克特拉会战。埃帕米农达以劣势兵力击败斯巴达优势兵力，斯巴达王战死。公元前370、前369、前367年率军三次南征 ，重创斯巴达 ；攻占阿卡迪亚、麦西尼亚等地，致使以斯巴达为盟主的伯罗奔尼撒同盟陷于瓦解。同时，建设海军与雅典在海上抗衡，一度取得底比斯在希腊各城邦中的强国地位 。公元前 362年 ，率军第四次南征伯罗奔尼撒，与斯巴达军在曼丁尼亚决战 ，于胜利在望之际，被敌军投枪击中阵亡。埃帕米农达在留克特拉及其后几次会战中所采用的斜切战斗队形（斜楔阵法 ）是古希腊军事学术史上方阵战术的创新，为后来的某些军事家所效法。埃切加赖・伊・埃伊萨吉雷（1832～1916）
Echegaray y Eizaguirre，Jose de

   西班牙剧作家。1832年4月19日生于马德里，1916年9月4日卒于同地 。当过数学教员和工程师 。1868年后投身政治运动，曾3次任财政大臣 。1873年短期流亡巴黎 ，同时开始戏剧创作。他一生共创作剧本64部，题材多样，风格各异 ，作品以曲折的情节、浪漫的想象、强烈的激情、哲理的问题吸引观众。缺点是语言做作、人物单调、情节过于突兀。剧作有《单据簿》、《伟大的牵线人》、《不是疯子，就是神明》、《初出茅庐的批评家》等。埃切维里亚・阿尔瓦雷斯（1922～ ）


   墨西哥总统（1970～1976）。1922 年1月17日生于墨西哥城。1947年在国立自治大学法律系任教，1949年任革命制度党新闻和宣传部长。1957年任该党全国执委会办公厅主任。1952年起参加政府工作，先后任海军部总务司长、公共教育部办公厅主任 、内政部副部长和部长 。1970年11月1日就任总统。执政期间，颁布新选举法，放宽各政党登记和竞选条件及参政年龄限制。鼓励私人企业扩大生产，将1600万公顷土地分配给农民，兴建公共工程，扩大交通运输和住宅建设，同时还增加教育拨款，建立科研机构，增设大学和技术专科学校。积极发展同亚洲、非洲和欧洲国家的关系，扩大同第三世界的经济贸易联系。1973年在国际海洋法会议上提出建立200海里经济专属区 。1974 年在联合国倡议制定各国经济权利和义务宪章，次年该宪章被联合国大会通过。1975年又倡议成立拉丁美洲经济体系。1976年总统任期届满，1977年任墨西哥驻联合国教科文组织大使级常任代表。1978年任驻澳大利亚大使。1981年以后主持墨西哥第三世界社会与经济研究中心工作。埃萨拉节
Ashala Festival

   斯里兰卡的佛教节日 。每年于佛历埃萨拉月（ 公历7、8月间），在山城康提举行。埃萨拉节前后历时3个星期。在前2个星期 ，各地香客到康提佛牙庙进香朝拜 ，瞻仰佛牙 ，诵经守戒。后1个星期 ，每夜都要举行盛大游行 ，最后一夜的游行最为隆重。人们这时把佛牙舍利请出室座，置于金龛之中，放在最大的一头象背上巡游，供成千上万信徒瞻仰 。游行队伍长达数千米，浩浩荡荡，绕康提市区巡游一周后分成两路，一路护送佛牙舍利返回佛牙寺，一路去马哈威利河边，重新舀一罐水带回佛牙寺供奉 。至此 ，长达3个星期的节期即告结束。埃塞俄比亚
Ethiopia

   非洲东北部共和国。全称埃塞俄比亚联邦民主共和国 。面积113.0万平方千米。人口5631万（1995）。有76个民族，其中奥罗莫族占总人口的40％，阿姆哈拉族占30％，提格雷族占18％。其他较大的部族还有索马里、阿法尔、锡达莫等族。阿姆哈拉语为国语，通用英语。奥莫罗语和提格里雅语也较流行。信奉伊斯兰教的人占居民的45％，信奉东正教者占40％，其他宗教占5％。首都亚的斯亚贝巴。



埃塞俄比亚国旗国徽
    地理  埃塞俄比亚地处非洲东北部、红海西南岸。东与吉布提、索马里接壤，北、西与苏丹为邻，南毗肯尼亚。海岸线长1013千米。境内以山地高原为主，大部属埃塞俄比亚高原，中西部为高原的主体，占全境2／3，平均海拔2500～3000米，有非洲屋脊之称。高原四周地势逐渐下降。北部的达罗尔洼地降到海平面以下113米 ，为全国最低点 。红海沿岸为狭长的带状平原。北部、南部、东北部的沙漠和半沙漠地区约占全国面积的25％。西门山脉的达善峰海拔4623米 ，为全国最高峰。境内多河流湖泊。全国30多条较大河流均发源于中部高原。阿巴伊河（即青尼罗河）、特克泽河、巴罗河等均属尼罗河水系，谢贝利河和朱巴河属印度洋水系。较大湖泊有塔纳湖、齐瓦伊湖、阿比亚塔湖。埃地处热带，但因地势高，大部地区气候温和，年平均气温10～27℃，首都年均气温16℃ 。一般3～5月气温最高 ，11～1月气温较低 。大部分地区 10～2 月为旱季 。 年均降水量高原区为 1000 ～1500毫米，低地和谷地为250～500毫米。全国划分为12个区和亚的斯亚贝巴、哈勒尔两个市。



地图：埃塞俄比亚



塔纳湖风光

    历史  埃塞俄比亚是具有3000多年历史的古国。公元前第 1千纪 ，这里居住着闪米特人 。公元初期建立起阿克苏姆王国。约在12世纪被扎格维王朝取而代之。13世纪耶库诺・阿姆拉克推翻扎格维王朝，建立阿比西尼亚。16世纪葡萄牙和奥斯曼帝国相继入侵。1632年即位的皇帝法西利德斯在贡德尔建立新都。19世纪初分裂为许多公国。1867年英国入侵。1889年绍阿国的孟尼利克二世称帝，统一全境，建都亚的斯亚贝巴。1890年意大利入侵，排挤英国势力，确立厄立特里亚为其殖民地，并片面宣布埃塞俄比亚受其“保护”，1896年 3 月埃塞俄比亚军队于阿杜瓦战役中击溃意大利侵略军 ，10月签订和约，意大利承认埃塞俄比亚独立。1930年11月 ，海尔・塞拉西一世登基 。1936 年5月意大利占领亚的斯亚贝巴，塞拉西一世流亡英国。同年，意大利把埃塞俄比亚、厄立特里亚和意属索马里合并为意属东非帝国。埃军猛烈反击，1941年意军向埃抵抗部队和盟军投降，同年5月5日，塞拉西返国复位。1974 年2月，国内一批中下级军官组成“ 武装部队、警察和地方军协调委员会 ”发动政变 ，9月12日宣布结束帝制,成立以前国防部长 A.M. 安多姆为主席的临时军事行政委员会。11月，T.本蒂取而代之。12月临时军事行政委员会宣布埃为社会主义国家 。1977 年2月11日，原“武装部队、警察和地方军协调委员会” 主席门格斯图・海尔・马里亚姆中校任军委会主席 。1984 年9月正式建立埃塞俄比亚工人党。1987 年9月10日 ，国民议会宣布成立埃塞俄比亚人民民主共和国，门格斯图任总统 。1988年3月 ，反政府组织厄立特里亚人民解放阵线和提格雷人民解放阵线向政府军发动进攻 ，内战爆发。1990年3月5日，埃塞俄比亚工人党举行11中全会，门格斯图总统提出新政治经济政策，主要内容为：在埃塞俄比亚全国民主统一前提下，反对派可参加新党和国家生活 ；实行混合经济体制。全会通过有关国家统一和进步、和平解决北方问题等6点建议。
   1991 年2月下旬起 ，埃塞俄比亚人民革命民主阵线和厄立特里亚人民解放阵线协同作战 ，向政府军进攻，取得节节胜利 。5月27日 ，埃塞俄比亚政府和反政府武装在美国调解下达成停火和组织过渡政府协议。28日，埃塞俄比亚人民革命民主阵线单方面占领首都，成立临时政府。7月1日，成立过渡政府，M.泽纳维任总统。会议通过了《埃塞俄比亚过渡时期宪章》和《埃塞俄比亚过渡政府与厄立特里亚临时政府合作准则》，同意厄立特里亚有自决权。1993年5月3日，埃塞俄比亚过渡政府宣布承认厄立特里亚独立。
    政治  1991年7月5日制订的《过渡时期宪章》规定：中央政府含代表院和部长会议。成立宪法委员会负责起草新宪法，提交代表院通过后交人民讨论。根据新宪法选举国民议会 ，并于2年内举行全国大选 。民选政府产生前，过渡政府行使司法和行政权，管理国家。代表院职能为：制订并颁布法令和法规；批准国家预算；选举产生代表院主席、副主席和秘书。1995年8月通过新宪法 ，N.吉达达任总统。M.泽纳维任总理。
   埃塞俄比亚政府称部长会议，由总理和各部部长组成 。
   埃塞俄比亚现有 70多个政治和民族组织 ，主要有4个 ：①埃塞俄比亚人民革命民主阵线。简称埃革阵。1988年成立，由提格雷人民解放阵线、埃塞俄比亚人民民主运动、奥罗莫人民民主组织和埃塞俄比亚民主军官革命运动组成 。主席M.泽纳维。②全体阿姆哈拉人政治组织 。成立于 1992年1月 。③ 埃塞俄比亚南方人民民主统一战线 ，由 16 个政党组建于1992年10月，执委会主席A.基索。④奥罗莫解放阵线。简称奥解阵；成立于1974年，书记G.迪尔波。
    经济  埃塞俄比亚为世界最不发达国家之一。经济以畜牧业为主。由于长期内战和自然灾害，经济濒临崩溃。1990年，北部、东部和中部持续旱灾 ，饥民约400余万 。1990年国内生产总值61.7亿美元。1993年汇率：5.0比尔兑1美元 。
   埃塞俄比亚矿产和水力资源较丰富 ，有石油、天然气 、煤 、金 、铂 、铜、钾盐、锌、铁、镍等。但大部尚未开发 。已探明的天然气储量为250亿立方米。水力发电潜力560亿千瓦时。埃塞俄比亚还是地热能源丰富的国家之一。由于水土流失，盲目砍伐，森林破坏严重 ，覆盖面积仅存2.7％ 。制造加工业以食品、纺织、卷烟、皮革和建材为主。但布局极不平衡，仅集中于亚的斯亚贝巴、阿斯马拉、迪雷达瓦等地。原料、设备及零件等依赖进口。
   农业为该国经济支柱。全国80％以上人口从事农业。可耕地约8500万公顷，已耕地1600余万公顷 ，水浇地仅有300万公顷。农业生产方式落后，加上自然灾害影响，产量很低。粮食不能自给，正常年景缺粮约50余万吨。主要农作物为玉米、高粱、小麦；经济作物为咖啡、豆类、油菜籽、甘蔗和长纤维棉。咖啡为出口收入主要来源，占外汇总收入的63％。牧场面积为6372万公顷，占国土面积的51％。牲畜存栏数为4000～4500万头，居非洲第1位，世界第10位。
   埃塞俄比亚的交通运输以公路为主 。公路总长约 43000千米，铁路总长781千米 ；国家海运公司有货轮12艘 ，总吨位55万吨，最大的载重量为9万吨 。另租有11艘货轮 。阿萨布港和萨瓦港总吞吐量为320万吨 。 埃塞俄比亚航空公司建于1946年，为非洲最早的民航企业，已发展成中型公司，拥有50余架先进的客、货飞机，有44条航线通往非 、欧、亚 3洲。有国际机场4个，国内机场39个。



埃塞俄比亚农村景观

   主要进口机械设备、原油、食品等；出口咖啡、皮革 、油菜籽等。贸易伙伴为前苏联、美国、德国和日本等。
   埃塞俄比亚所受外援多为官方发展援助和国际金融机构贷款 ，所获外援较少 。 意大利为最大援助国 ，德国次之 。1977年起实行免费医疗制。有医院86所，诊所2174个。
    文化教育  埃塞俄比亚较重视教育事业，实行12年免费教育制。坚持扫盲运动，文盲率从1974年的93.6％降至1991年的28％。1991年教育经费为2.15亿美元，占总支出的8％。全国有小学生290万,中学生84.7万,大学4所，亚的斯亚贝巴大学为唯一综合性大学 ，学生1.6万人 。埃报刊极少 ，主要为官办的《埃塞俄比亚先驱报》 ，英文版，发行量仅6000份。广播电台为《埃塞俄比亚革命之声》 ，对内广播使用三大部族的阿姆哈拉语 、提格里雅语和奥罗莫语；对外使用英语 、索马里语与法语。埃塞俄比亚电视台建于1974年。
    对外关系  埃塞俄比亚现政府奉行多元化对外政策，主张在互相尊重主权、互不干涉内政、平等和主权的基础上同所有国家发展关系。新政权重视与周边国家关系，与邻国关系有明显改善和发展。认为当前国际形势的紧张局势有所缓解，全球出现新希望，但迹象表明新世界秩序并不能使非洲摆脱困难，而且国际形势的变化对非洲国家日益不利，认为非洲不能依赖外部“有效合作”来解决自身问题，主张加强非洲大陆和地区间的合作与团结，实现非洲经济一体化。
   埃塞俄比亚于1970年11月24日同中国建交。埃塞俄比亚早在1903年与美国建交。1977年欧加登战争后，两国关系急剧恶化。1988年开始两国关系明显改善 ，1991年7月 ，埃塞俄比亚过渡政府成立后，埃美关系有较大发展。埃塞俄比亚新政府也改善了同意大利、德国、英国、法国和日本的关系。埃塞俄比亚新政府与邻国的关系有明显改善。埃塞俄比亚高原
Ethiopian Highland

   非洲大陆地势最高的地区。位于东非高原以北，埃塞俄比亚中西部，有非洲屋脊之称。典型的熔岩台地。面积80多万平方千米，平均海拔2500米以上，有许多熄火山高度在海拔3500米以上，其中西部的达尚峰海拔4620米，为最高峰 。为寒武纪基底杂岩组成的非洲古陆的一部分，上覆中生代海相沉积层，第三纪时穹窿上升并发生地壳断裂和熔岩涌出 ，致使玄武岩覆盖层厚达几百至2000米。东非大裂谷东支北段以东北-西南向纵切中部 ，分高原为东西两部 。西部为高原主体，地势高，大部为玄武岩覆盖，多死火山；东部地势较平缓，高度从1500米降至800米左右。裂谷宽40～60千米 ，深1000米左右，谷底形成著名的湖群区。为许多河流发源地。气候干湿季明显 ，垂直变化大 ，年降水量500～1500毫米 。农业历史悠久,为世界农作物起源中心之一，咖啡原产地。



埃塞俄比亚高原上的大夏山埃塞俄比亚抗意战争
Ethiopian War of Resistance against Italy

   埃塞俄比亚抗击意大利侵略的两次战争。



埃塞俄比亚抗意战争中的坦皮恩战役（绘画）

    第一次抗意战争（1895～1896）  埃塞俄比亚皇帝孟尼
利克二世于1889年即位后，统一并扩大了领土，奠定了今日埃塞俄比亚的版图。孟尼利克二世于1889年5月2日与意大利签订了《乌查利条约》。条约规定，埃塞俄比亚北部若干地区划归意大利 ，而意大利则按附约给埃塞俄比亚 3万支枪和28门大炮 ，以及200万里拉 。条约中最重要的是后来引起争议的第17条。该条的阿姆哈拉文本说，埃塞俄比亚在与其他欧洲国家交涉时，“可以向意大利国王陛下政府请求协助”，而意大利文本却将“可以”写作“同意”，并又进而曲解为“必须”，据此单方面强行宣布对埃塞俄比亚实行“保护”。1893年，孟尼利克二世宣布将在《 乌查利条约 》签订5年之际予以废除 。1894年7月 ，意大利不宣而战，并在半年内侵占了古城阿克苏姆及提格雷省首府马卡累。1895年，孟尼利克二世宣布废除《乌查利条约》，并发布《告人民诏书 》，号召人民奋起保卫祖国。两个月后，孟尼利克二世麾下已形成一支配备10万支来福枪、400门加农炮的军队 。1895年12月 ，埃军在阿拉吉平顶山首次击败意军并收复马卡累城。
    1896年3月1日，孟尼利克二世亲自率军在埃塞俄比亚北部的阿杜瓦战胜意军。意大利政府被迫于10月26日同埃塞俄比亚签订《亚的斯亚贝巴和约》 ，放弃了把埃塞俄比亚作为它的保护国的要求，承认其作为主权国家的完全独立，并赔款1000万里拉。
    第二次抗意战争（1935～1941）  埃塞俄比亚第一次抗意战争以后，以B.A.A.墨索里尼为首的意大利法西斯头目声称，意大利“必须在东非谋求殖民事业的未来”。1934年12月，意大利在意属索马里同埃塞俄比亚边界线蓄意制造边境武装冲突。意一方面利用谈判妄图迫使埃就范，另一方面在厄立特里亚和意属索马里两个殖民地调集大军，准备发动侵埃战争。



地图：埃塞俄比亚第二次抗意战争

   埃塞俄比亚向国际联盟发出呼吁。但英、法政府对意大利一味妥协纵容，美国政府也实行“中立”。英法政府还秘谈商定：排除一切可能与意大利发生冲突的行动，不实行军事制裁，不进行海军封锁，不关闭苏伊士运河。1935年10月3日 ，意大利侵略军不宣而战 。埃塞俄比亚在海尔・塞拉西
一世领导下，奋起保卫祖国。战争初期，意军处处受到埃塞俄比亚军民的顽强抵抗，进展缓慢。墨索里尼于11月中旬撤换指挥官D.波诺，任命P.巴多利奥元帅前往指挥。意军从南北两方加紧进攻，并使用了毒气。埃塞俄比亚方面由于盲目坚持正规的阵地战，在1936年初的坦皮恩战役中遭到重大挫折。5月5日，意军攻陷亚的斯亚贝巴，海尔・塞拉西一世流亡海外。
   埃塞俄比亚人民和一部分爱国封建主在首都陷落后，继续坚持游击战争。在意军占领期间，埃塞俄比亚因屠杀、饥饿和监禁而死亡的达76万余人。
   1941年初，海尔・塞拉西一世率领爱国武装同英军一道由苏丹和肯尼亚两个方面打回埃塞俄比亚，迅速击败意大利占领军。5月5日收复亚的斯亚贝巴，1941年底，埃塞俄比亚全境基本解放。埃森
Essen

   德国鲁尔区最大城市 。 位于莱茵河-黑尔讷运河与鲁尔河之间。面积210.3平方千米 。人口约62万 。原为贵族隐修院（852）所在地 。11世纪成为商业市镇 。14世纪有采煤业。16世纪发展军火工业。19世纪发展起埃森钢铁公司，迅速成为鲁尔区最大工业城市。第二次世界大战后重建。德国克虏伯家族发迹地。主要工业有采煤、钢铁、机械、军工、化工等，还发展了电子、服装、塑料等部门。第三产业从业人数已超过了工业部门。运河河港和鲁尔区东西交通枢纽。城市大部分地区已改造和建设成为现代化新市区，绿地面积占市区面积46％。城市西部埃姆斯河谷是工业区，城北为煤矿区，南面有高级住宅别墅。巴尔特纳湖畔有休养区和运动场，湖旁克虏伯故居已辟为博物馆。市内有明斯特修道院（1275）、浸礼会教堂（1471）、水上城堡等古建筑，还有综合大学 、鸟类公园、鲁尔乡土博物馆以及国际博览会和商业交易会的会馆等。



埃森鸟瞰埃斯库罗斯（约前525～约前456）
Aischulos

   古希腊三大悲剧家之一。生于阿提卡的埃琉西斯，贵族家庭出身，青年时期在希皮阿斯的暴政下度过，希波战争期间参加过马拉松战役和萨拉米斯战役 ，公元前 470年应叙拉古僭主希埃隆邀请赴西西里作客 ，公元前458 年以后不久重赴西西里 ，最后 死 在 该岛南部 的革拉城 。他一共写过70部 （一说90部）剧本。保留下来的有7部剧本：《 乞援人 》 、《  波斯人  》、《  七将攻忒拜   》、《 被缚的普罗米修斯》  、《奥瑞斯特斯三部曲》（《阿伽门农》、《奠酒人》、《报仇神》)。埃斯库罗斯赞扬雅典民主 ，反对暴政 ，在新旧思想斗争中略带保守。他的悲剧大部分取材于神话，喜欢用三联剧形式创作，衔接严谨。剧本情节不复杂，但矛盾冲突激烈，抒情色彩浓厚，风格庄严、崇高，人物形象雄伟、高大。埃斯库罗斯的创作尚属希腊悲剧早期发展阶段，他使剧中演员由一个增加到两个，从而开始了真正的戏剧对话，因而被誉为希腊悲剧的创始人。据说演员穿高底靴和色彩艳丽的服装也是由他而始。



图片埃斯帕特罗（1793～1879）
Espartero，Baldomero

   西班牙将军，首相（1840～1843，1854～1856)。1793年10月27日生于雷阿尔城省格拉纳图拉，1879年1月8日卒于洛格罗尼奥。1808年参加反法战争。1815年去南美镇压西属殖民地起义 。1824 年12月9日在阿亚库乔战役中被秘鲁爱国军击败 。1825 年返回西班牙 。1833 年任西班牙军总司令 。1839年，因在第一次卡洛斯战争中表现出色被封为维多利亚公爵。1840年任首相。1841年下令收回教会领地，废除什一税，遭保守派反对 ，1843年7月被迫流亡英国 。1848年大赦后返回西班牙。1854年又重新组织政府，直至1856年引退 。埃特鲁斯坎美术
Etruscan Art

   埃特鲁斯坎人的美术。埃特鲁斯坎人是意大利埃特鲁里亚地区的古代民族，居住在亚平宁山脉以西，台伯河与阿尔诺河之间的地带 。公元前6世纪时 ，其都市文明达到顶峰 。从公元前8～前3世纪，他们就创造了券拱建筑和具有东方风格的装饰壁画，以及有力而写实的雕刻，对后来的罗马美术产生了深刻影响。
   埃特鲁斯坎建筑分为城市建筑 、神庙建筑和陵墓建筑 3类。其城市建筑已不复存在，据罗马文献记载，埃特鲁斯坎人自从接触并吸收希腊文化之后，遂开始按希腊人的技术建造以十字路为主干的规则化城市，这种兵营式结构被罗马人广为运用。城堡建筑的遗迹只有佩鲁贾城的奥古斯塔门，从中可见出拱门与希腊柱式等建筑因素的综合利用。神庙建筑因是木结构未能留存下来，而从仅有的地基看，总体设计与希腊神庙类似，只是台基较高，庙堂分为三部分，用以象征三位一体的神。庙内壁面上装饰着许多浮雕。至于陵墓建筑，则适应着丧葬习俗和灵魂观念的需要，墓室完全按日常居宅的结构建造，内部装饰考究，且放入大量随葬品。
   埃特鲁斯坎人的绘画遗存主要是墓室壁画。这些壁画均采用矿物质颜料绘成。描绘的内容以日常生活场面为主，风格较为自由，而不像古埃及墓室壁画那样程式化。在塔奎尼亚等地的墓室中，描绘的多是宴会、舞蹈、战争、狩猎等盛大场面，画中人物与自然景色相当协调，且有的人物形象还反映出情绪的变化 。公元前4世纪时 ，随着罗马的日渐兴盛，埃特鲁斯坎人的经济和文化开始衰微，壁画中自由欢快的气氛为紧张、威严的形象所取代。



埃特鲁斯坎壁画《两个舞蹈者》（公元前480～前470）

   埃特鲁斯坎雕刻主要包括陵墓和神庙装饰，陶棺和神像等。这些雕刻都涂有浓烈的色彩，人物表现逐渐由程式化向个性化和写实方面转变。最早的雕刻是用于装骨灰的陶质人形罐，盖子做成人头，身躯只是在器身上加两个乳头表示出来，手法极其夸张。在维伊城发现的阿波罗神庙的装饰雕像《阿波罗》，人物比例同真人大小，身体呈前倾状，面部带有古风式微笑，胸部与腿部的肌肉坚实有力，衣纹作了装饰性处理。整个作品的风格是希腊的理想手法和埃特鲁里亚写实作风的结合。
   在工艺美术方面，以青铜工艺和黄金首饰为主要成就 ，而象牙雕刻和珠宝琥珀等工艺也相当出色。母狼雕刻是青铜工艺盛期的作品，手法较为写实，铸造技术娴熟，是埃特鲁斯坎人的想象力和观察力相结合的独特表现。埃特纳火山
Monte Etna

   欧洲最高的活火山。位于意大利西西里岛东北部。海拔3290米（1980）。地质构造下层为古老的砂岩和石灰岩，上层为海成泥炭岩和粘土。地质史上喷发始于第三纪末。史籍记载首次大喷发始于公元前 475年 。最猛烈的喷发是1669年，持续4个月之久，喷出熔岩约达7.8亿立方米。破坏十分严重，卡塔尼亚等附近城市2万人丧生。1981年3月17日的喷发，是近几十年来最猛烈的一次，掩埋了数十公顷树林和许多葡萄园，数百间房屋被毁。山坡植被分布：最低带，布满果树种植园；中间带，多山毛榉、栎树和松树；最高带，有稀疏分散的灌木和藻类。山上有纪念罗马皇帝登山的古迹。



埃特纳火山风光埃托利亚同盟
Aetolian League

   古代希腊城邦联盟。最初是一个松散的部落联盟，公元前 367年形成比较巩固的埃托利亚同盟 。其核心始终是位于希腊中西部的埃托利亚 ，盟址在特尔蒙 。从公元前4世纪后期起，成为希腊的一支重要军事力量，并在反抗马其顿的斗争中不断壮大。约公元前290年控制了德尔斐。公元前3世纪下半叶，同盟达到极盛，不仅包括中部希腊许多城邦，还包括帖撒利亚和伯罗奔尼撒半岛的一些城邦 。公元前239 ～前229年联合阿哈伊亚同盟抗击马其顿。公元前3世纪末及公元前2世纪初，和罗马一起反对马其顿。公元前192年又和塞琉西王国结盟，反对罗马 ，结果战败 。公元前189年被迫成为罗马的同盟者。公元前167年罗马解散了埃托利亚同盟。
   参加埃托利亚同盟的各邦地位平等，内政自主，但要求在军事和外交上一致行动。同盟的最高权力机构是全同盟的公民大会，决定宣战媾和等重大事项，选举同盟的高级官员。同盟设有议事会，由各邦按人口比例派代表参加；在公民大会闭会期间监督行政管理工作。同盟的最高官员是将军，一年一选。《埃维昂协议》
vian Agreement

   法国承认阿尔及利亚独立的协议。法国政府和阿尔及利亚共和国临时政府为结束阿尔及利亚战争于1962年3月7～18日在法国埃维昂谈判，3月18日签署法阿协议的“总声明”，即《 埃维昂协议 》。协议规定1962年3月19日在阿尔及利亚全境结束军事行动，法国承认阿尔及利亚人民有权行使自决权，成立一个独立和主权的国家，法国承认阿尔及利亚民族解放阵线为“ 合法新政治组织 ”。法国3年内分批从阿尔及利亚撤出全部军队，但保留米尔斯克比尔（现凯比尔港）的海军基地 ，租借期15年 ，法国承担向阿尔及利亚提供为期3年的经济援助。法国公司则保持它们在阿尔及利亚的石油租借权。法国在1962年4月8日举行公民投票，以压倒多数赞成《埃维昂协议》。同年7月1日，阿尔及利亚人民一致投票赞成国家独立，持续7年半的阿尔及利亚战争至此结束。



签署《埃维昂协议》的代表们埃维人
Ewe

   西非民族。主要分布在加纳东南部、多哥中南部和贝宁  西 南 部  。属 尼 格 罗 人 种 苏 丹 类 型 。使用埃维语  ，属 尼 日尔 -科尔多凡语系尼日尔- 刚果语族 。有用拉丁字母拼写的新创文字。多信万物有灵，崇拜祖先和多神，部分人信基督
教。大多数人从事农业，沿海地区居民从事渔业；湖地区居民从事盐业。手工业也较发达，主要有编织、制陶和铁器加工。家庭是埃维人社会的基层单位，并保存有氏族部落组织，实行酋长制。酋长系由贵族成员中选举产生。婚姻为一夫多妻制，一般采取父系继承。



正在晒鱼的埃维人埃文斯（1972～ ）
Evans，Janet

   美国女子游泳运动员 。加利福尼亚州普拉森夏人 。3岁开始学游泳 ，4岁参加比赛 ，10岁打破同年龄组美国纪录 。1987 年在全美游泳锦标赛上获400米个人混合泳金牌 ，并连创400米、800米和1500米自由泳3项世界纪录 。1987～1991年，凡有她参加的世界性重大游泳比赛 ，如奥运会、泛太平洋游泳锦标赛、世界游泳锦标赛，女子400米和800米自由泳的金牌全被她垄断，并多次刷新这两个项目的世界纪录。同时 ，还多次获得400米个人混合泳和接力项目的金牌 。1992年在巴塞罗那奥运会上获女子400米自由泳银牌、800米自由泳金牌。她多次被评为世界十佳运动员。1990年进入美国斯坦福大学学习。《埃以和约》
Egyptian-Israeli Peace Treaty

   1979 年3
    月26日埃及总统萨达特和以色列总理
     M.贝京在华盛顿签订的条约。美国总统J.E.卡特作为连署人，也在和约上签字。1978 年9月 ，美埃以戴维营会谈达成两项协议，即《关于实现中东和平纲要》和《关于签订一项埃及同以色列之间的和平条约的纲要》。《埃以和约》即根据后一协议签订。和约及附件的主要内容有：以色列的军队和文职人员在3年内分阶段撤出西奈半岛 ；两国建立正常关系 ，包括外交、经济和文化关系 。1982年4月25日 ，以色列全部撤出西奈。



协议签字仪式癌基因
oncogene

   人类或其他动物细胞（以及致癌病毒）固有的一类基因。又称转化基因，它们一旦活化便能促使人或动物的正常细胞发生癌变。
   对于癌基因的研究目前尚存在争议，抱乐观态度的人认为这是肿瘤研究中的重要突破。癌基因的分离成功不仅有助于阐明癌变的机理，而且有重要的实用价值。在理论上，它说明化学致癌物和致癌病毒引起癌的根本原因可能在于激活了细胞中内在的原癌基因。在实用意义上，由于癌基因的激活使细胞合成相应的、特异的转化蛋白，后者有可能被用于诊断。而且如果能抑制癌基因的激活或使转化蛋白失活，那么将有可能提供癌治疗的新途径。持保留态度的人则认为癌变是一个多阶段的过程，把它看作只需要一个癌基因的激活的结果似乎是过于简单化了。尤其是在正常细胞中癌基因也并不是完全不表达的。这一现象的发现使问题更为复杂化 。迄今为止 ，已分离的癌基因多与致癌的RNA病毒有关 ，而且都是依据它们对小鼠成纤维细胞转化受体系统的致癌活性来判定的。因此还可以怀疑这种系统的局限性，可能某些癌基因用现有的手段尚无法检出。艾比湖

    中国新疆维吾尔自治区准噶尔盆地西南部的断陷湖。又称布尔哈齐湖。湖形呈椭圆状，准噶尔盆地的汇水中心。有博尔塔拉河、精河、奎屯河、四棵树河和拉巴河汇入。历史上，艾比湖水面面积最大时达1200多平方千米，年入湖水量达12亿立方米，由于上游地区开荒截流，入湖河流只有博尔塔拉河和精河两条，其他三条河在未进湖前就断流了，年入湖水量只有5亿立方米。艾比湖地区年降水量不足100毫米 ，而水面年蒸发量高达1300毫米 ，湖面海拔降到189米 ，湖面积缩小到 1070 平方千米 ， 平均深度不到2米 ，含盐量达 87克／升，湖水苦咸，有盐湖之称。艾宾浩斯（1850～1909）
Ebbinghaus，Hermann

   德国心理学家 。1850年1月24日生于波恩附近的巴门 ，1909年2月26日卒于哈雷 。1873年在波恩大学获博士学位 ，1880～1909年间相继在柏林大学、布雷斯劳大学及哈雷大学任教。1890年和A.柯尼希创办《感官心理、生理杂志》。艾宾浩斯对学习、保持和回忆作了一系列实验研究。他用无意义音节作为记忆材料，用完全记忆法和节省法测定保持量 ，并以自己作被试，比较了学习有意义材料和无意义材料的不同速度，比较了学习材料的不同长度对学习速度的影响，考察了过度学习、集中学习和分散学习的效应。后人根据他的实验结果所绘制的保持曲线，表明遗忘的发生是先快后慢的规律。艾宾浩斯著有《记忆》、《心理学原理》和《心理学纲要》。艾伯特（1871～1925）
Ebert，Friedrich

   德国社会民主党右翼领袖，魏玛共和国第一任总统(1919～1925)。1871年2月4日生于海德堡，1925年2月28日卒于柏林。1891年加入德国社会民主党。1905 年任德国社会民主党中央执行委员会书记。1912～1918年为国会议员，1916年同P.谢德曼一起被选为社会民主党议会党团主席 。1913年A.倍倍尔逝世后，任德国社会民主党主席。第一次世界大战时期，支持德国帝国主义的侵略战争 。1918年德国十一月革命爆发后，接替巴登亲王马克斯任首相。1919年2月11日就任魏玛共和国总统，同年8月11日签署魏玛宪法。执政期间 ，对内一面镇压巴伐利亚苏维埃共和国和汉堡工人起义 ，  一面又扑灭右派民 族主义分子的复辟政变 。1923年10和11月，又命令国防军开进萨克森和图林根，解散工人政府，对外接受《凡尔赛和约》和道威斯计划。艾卜・伯克尔（573～634）


   伊斯兰教史上的第一任哈里发。出身于麦加古来什部落泰伊姆氏族。麦加的富商。他是穆罕默德的挚友，最早的穆斯林之一。曾为受迫害的穆斯林奴隶输财赎身，在穆罕默德宣布登霄和签订侯德宾亚和约时，坚信不疑，毫不动摇，因而被称为“逊迪格”（虔信者）。在迁徙时，陪同穆罕默德前往麦地那。在历次重大事件和战斗中，始终追随穆罕默德左右。630年 ，代表穆罕默德率领信徒赴麦加朝觐 。穆罕默德病重时，受托领导集体礼拜并主持集会。穆罕默德病逝 ，他被推举为哈里发。在位期间（632～634），命令栽德・本・撒比特收集《古兰经》经文，交由他亲自收藏；坚持征收天课 ，遣兵11路镇压“叛教”(ridda)的阿拉伯部落，完成阿拉伯半岛的统一，并开始对外扩张。临终时，指定欧麦尔继
    任哈里发，以保证伊斯兰教的顺利发展。艾卜・哈尼法・努尔曼（700～767）


   伊斯兰教法哈乃斐学派创始人。波斯人。生于库法。曾师从什叶派第六代伊玛目贾法尔・萨迪格等宗教学者。后在库法一边贩卖丝绸，一边传授宗教知识。他对教法的解释 ，能摆脱司法惯例和地方习惯的束缚而专注于规范化和系统化，为建立教法体系作了开拓性尝试。他重视法律推理，坚持通过抉择行使法律拟制的权利，因而被后人称为意见派。由于他的学生艾卜・优素福和舍伊巴尼的努力，在他的教法思想基础上建立学派，以他为学派的命名人。他的教义主张也被后人整理成册，对教义学的发展，特别是马图里迪学派有重大影响。据说他拒绝倭马亚王朝伊拉克总督要他出任库法法官的委任而受体罚。阿拔斯王朝时，因涉嫌支持栽德派而死于巴格达狱中。有《大悟》和《目的》两本小册子流传至今。艾卜・胡载里（752～850）

    伊斯兰教穆尔太齐赖派思想家。生于伊拉克巴士拉。他继承该派创始人瓦绥勒・本・阿塔（699～749）的思想，主张真主的德性就是其本体，否认真主本体外还有其他德性 。真主的知觉、生活和能力3种属性，即其本体的3个方面。认为真主是无始的，但真主的意志不是无始的，它既不是真主的本体，也不是真主所意欲的事物，只是无始的真主本体与真主所创造的物质世界之间的桥梁。他主张《古兰经》是真主从无始中创造的，供穆斯林诵读和默忆。他相信人在现实世界有自由意志，起源于人的行动，有的人知道行动方式 ，为人所为，有的人不知道行动方式，则归于真主。真主承认世间存在邪恶，但不是邪恶行为的创造者。人有作恶的能力，并对自己的行为以及由此产生的非意愿的后果负责。但人能借助理性认识真主，认识自己的义务，并辨别善恶和趋善避邪。他认为，正由于人的意志自由，真主才降示约束人类行为的启示。艾卜・努瓦斯（约762～约814）


   阿拉伯阿拔斯王朝诗人。原名哈桑・本・哈尼。生于波斯的阿瓦士。其父为大马士革军士，早亡，随母迁往巴士拉。幼时随香料商学艺，但志在诗文。后随一文士去库法深造 。30岁时去巴格达，被荐与哈里发哈伦・赖世德，成为宫廷诗人。因放荡不羁，曾被监管。他的诗如其人，长于作饮酒歌，有酒诗人之称。诗作借酒抒情，反对宗教禁欲主义，主张个性解放，及时行乐，反映了当时巴格达上层社会生活。艺术上自由奔放，想象丰富，辞藻艳丽，为阿拉伯诗歌发展开辟了新天地。他的诗经10世纪文学家伊斯法哈尼搜集整理，传世的约1.2万句，包括颂诗、挽诗 、情诗、讽刺诗 、劝世诗、行猎诗等。《一千零一夜》中载有他的轶事。艾卜耶德（1880～ 1962）
Abyad，Jurj

   阿拉伯戏剧演员。黎巴嫩人。生于贝鲁特，1898年到埃及 。1904年被国王派到法国学习戏剧表演艺术 ，6年后率一支法国剧团回到埃及，在开罗国家歌剧院和亚历山大市的汉姆巴拉剧院演出，获得成功。1912年法国剧团离开后，他组建了第一个阿拉伯剧团 ，演出了 《俄狄浦斯王》 、 《奥赛  罗》、《巴黎圣母院》等一批名剧，并编导、上演了大批以阿拉伯历史和现实生活为题材的剧作。他率先把话剧与歌剧、舞剧分开，以演话剧为主，使埃及和阿拉伯戏剧的发展进入一个新阶段。艾卜・优素福（731～798）


   伊斯兰教教法学家。生于库法。幼时家境贫寒，曾为人帮佣。他先受教于库法法官伊本・艾卜・伊斯哈格等，后终生追随艾卜・哈尼法・努尔曼。他继承师说，强调个人见解在教法解释中的价值。在断案中，敢于肯定其他教法学派的合理判例和圣训，有时与艾卜・哈尼法・努尔曼的观点相左。他曾任阿拔斯王朝总法官，有权委任本学派成员为各地法官，在司法实践中应用艾卜・哈尼法的教法学说，对该学派的形成和发展起了重要作用。著有《艾卜・哈尼法与伊本・艾比・赖俩的分歧》、《赋税论》、《致奥扎仪》等。艾德礼（1883～1967）
Attlee，Clement Richard

   英国工党领袖（1935～1955），首相（1945～1951）。牛津大学法律系毕业后不久从事律师业。1907年加入费边社，次年加入独立工党。1919年任斯特普尼市市长。1922年当选为下院议员。在第一届工党政府（1924）中任陆军部次官 。在第二届工党政府（1929～1931）中历任兰开斯特公爵郡大臣和邮政大臣。1931年成为工党副领袖。1935年任工党领袖。他批评首相张伯伦的绥靖政策，要求他下台 。第二次世界大
战期间在战时内阁中担任掌玺大臣（1940～1942），副首相(1942～1945)，自治领事务大臣(1942～1943)和枢密院院长(1943～1945)。1945年5月率领工党退出联合政府。同年7月丘吉尔的保守党人在大选中遭到决定性的失败后 ，他出任首相 。他接受美国提出的欧洲复兴方案（马歇尔计划），使英国加入北大西洋公约组织（1949 ）。他严格执行经济紧缩计划，对英国大工业（包括煤炭 、钢铁、铁路、民用航空、电报和英格兰银行）实行国有化 。他的政府创办国民保健事业，并推行经济学家贝弗里奇所倡导的大规模的福利计划 。在艾德礼任期内，印度得到在英联邦内独立的地位 ，穆斯林国家巴基斯坦也建立起来。另外 ，英国允许缅甸和锡兰独立 ，并放弃了对埃及和巴勒斯坦的控制。艾德礼于1951年辞首相职。他赞成同中国发展友好关系，曾于1954年率工党代表团访问中国。1955年11月放弃工党领袖职位。封伯爵。著有《工党展望》和回忆录《事出偶然》。艾德林（1909～1985）
Eydlin，Lev Zalmanovich

   苏联汉 学家 。出身于 切尔尼戈夫一个 手工业者 家庭 。1937年毕业于莫斯科东方学院，留校任教，1941年执教于军事外语学院。1942年以论文《白居易的绝句》获副博士学位，同年任副教授。1950年加入苏联作家协会。1969年获博士学位。1944年起为苏联科学院东方研究所高级研究员。艾德林主要从事中国古典文学研究，兼及现代文学。著有《论今日中国文学》、《中国文学（概览）》(与索罗金合著)、《陶渊明和他的诗歌》，论文有《新中国文学发展概述》、《鲁迅笔下的中国》、《论鲁迅的小说》、《陶渊明诗歌中的传统与创新》、《中国中世纪文学诸问题研究》等。他在翻译理论上提出了独到的见解，形成了自己的翻译风格。译著有《艾德林译中国古典诗歌》。艾登（1897～1977）
Eden，Robert Anthony

   英国外交大臣(1935～1938，1940～1945，1951～1955)，首相（1955～1957）。曾在牛津大学基督教会学院学习阿拉伯语和波斯语。1923年选入下院。1931年任外交次官。1934年任掌玺大臣 。1935年6月任国际联盟事务大臣 。1935年12月任外交大臣。1938年因反对A.N.张伯伦首相的绥靖政策辞职。1939年9月重入张伯伦内阁，任自治领大臣。1940年5月W.L.S.丘吉尔任首相时，他被任命为陆军大臣。自1940年12月起再次任外交大臣。1951年任副首相。1955年继丘吉尔任首相 。1956年7月26日埃及把苏伊士运河公司收为国有 ，艾登发动侵埃战争失败，抱病辞职。1961年封阿冯伯爵。著有回忆录3卷：《回到原位》、《面对独裁者们》、《算帐》。艾娣（1821～1910）
Eddy，Mary Baker Glover

   美国基督教科学派创始人。1838年入公理宗教会，因读完《新约》后脊椎病痊愈而认为基督能治病 ，自认为发现了基督教科学，即靠意识而不靠药物来治病，1864年开始为人治病。1879年成立基督教科学教会，后又出版月刊《基督教科学报》。1908年改成日报，更名为《基督教科学箴言报 》，该报已成为全美重要报纸之一。艾丁湖

    中国新疆维吾尔自治区吐鲁番盆地西南部的断陷湖。旧称觉洛浣，维语叫“艾丁库勒”，意为月光湖。湖面海拔经精确测定为－154.57米，这是中国大陆上的最低点，也是世界上仅次于约旦死海（ 湖面低于地中海面392米 ）的第二低地。湖盆东西长约40千米，南北宽约8千米，面积124平方千米，湖水来自北部博格多山的河川径流，以及火焰山系的泉水、山前平原的坎儿井水，这几股补给源均转化为地下水补给艾丁湖。除地下水外，地表径流主要来自白杨河流经托克逊灌区的余水排入。这里气候干燥，湖水年蒸发量是降水量的200多倍 ，加上农灌用水，入湖水量大为减少。1958年湖水面积尚有20平方千米 ，后只在盆地西部 5平方千米范围内有积水 。湖水矿化度高达210克／升 。湖底以下约11米深范围内为含盐地层 ，据考证 ，艾丁湖在2万年前就发展成盐湖。艾尔湖
Eyre，Lake

   澳大利亚最大的湖泊。位于南澳大利亚州东北，因探险家爱德华・约翰・艾尔早先到此而得名。面积和湖区轮廓很不稳定。雨季，间歇河若带来大量流水，湖面随之扩大，成为淡水湖；干季，强烈蒸发湖面缩小，湖底变成盐壳。湖泊总面积变化在0～9500平方千米之间 。艾尔湖由南 、北两湖组成，两湖之间有戈伊德水道相通。湖盆最低点在海平面下15米，是澳大利亚和大洋洲的最低点。湖区气候干旱，年平均降水量一般在125毫米以下 ，蒸发量可达3000毫米 。湖底经常干涸。流入河流都为间歇河，有沃伯顿河、库珀河。地下有大自流盆地可供开发饮畜。有石油、煤等矿藏。



干涸时的艾尔湖艾尔沙德（1930～ ）
Ershad，Hussain Mohammed

   孟加拉国总统( 1983～1990 )。1930 年2月1日生于孟加拉北部的朗普尔县。1950年获达卡大学文学学士学位。1952年结业于巴基斯坦科哈特军官训练学院 ，后服役于第 2 东孟加拉团。1966年毕业于基达指挥和参谋学院。1971年孟加拉国建立后，历任孟加拉国陆军司令部军务局副局长 、陆军副参谋长 、陆军参谋长 。1981年5月30日齐亚・拉赫曼总统被暗杀后，他迅速平定叛乱 ，稳定社会秩序 。1982年3月24日宣布全国军法管制 ，自任军法管制首席执行官 、武装部队总司令。1983年12月任孟加拉国总统。1986年宣布加入孟加拉国民族党，并当选为该党主席 。10月在总统大选中获胜，11月宣布取消军管和恢复宪法。1985年当选南亚区域合作联盟主席。1987年获联合国人口基金奖。他是孟加拉国自由战士协会首席顾问、全国体育管理委员会主席和孟加拉国网球协会主席。《艾凡赫》
Ivanhoe

   英国小说。旧译《撒克逊劫后英雄略》。英国历史小说家瓦尔特・司各特著，出版于1819年。作为作者一系列历史小说之一，作品与此前创作的历史小说略有不同，它扩大了作者历史小说家的视野，将目光从苏格兰的历史转向英国以至整个欧洲的历史。小说以12世纪处于封建主义全盛时期的英国社会为背景，描写撒克逊人民同诺曼贵族之间尖锐的矛盾和浴血斗争。小说中，狮心王理查被描写成一个英明的君主，他缓解尖锐的民族矛盾，减轻了广大人民的苦难。小说的主人公艾凡赫曾同狮心王理查一道参加十字军远征，被俘后返乡。他辅佐理查调和诺曼人和撒克逊人的冲突，被描写成一个勇敢、忠诚，虽历尽艰险却智勇双全的英雄人物。作为英国文学史上的经典作品，小说刻画了一系列人物，故事引人入胜，描写精妙，准确传神。



《艾凡赫》中译本封面艾夫斯（1874～1954）
Ives，Charles Edward

   美国作曲家。1874年10月20日生于康涅狄格州丹伯里 ，1954年5月19日卒于纽约 。幼年随父学习音乐 ，1894年入耶鲁大学从H.帕克学作曲。毕业后业余从事作曲 。主要作品有第1～4交响曲及《假日》交响曲、第一管弦乐组曲《新英格兰的三个地方》、第二钢琴奏鸣曲《 马萨诸塞州的康科德 ，1840～1860》、《 第二弦乐四重奏 》及小型乐队曲《 未被回答的问题》、《中央公园的夜晚》等。在上述作品中，他使用了多调性、无调性、复节奏、四分之一音等现代音乐技法，并大量引用了美国流传甚广的各种民间或宗教音乐素材，如民歌、乡村铜管乐曲等。他去世后，作品受到重视。他的作品在美国音乐史上占有一定地位。他本人也是西方最早的现代派作曲家之一。艾根（1927～ ）
Eigen，Manfred

   德国化学家。1927年5月9日生于德国波鸿。1945年进入格丁根的格奥尔格-奥古斯特大学，学习物理和化学，1951年获博士学位。1951～1953年，在格丁根大学从事物理化学研究工作。1953年在格丁根的马克斯・普朗克学会物理化学研究所任助理研究员、研究员，从事化学动力学的研究工作 ，1962年任该所化学动力学部主任，1964年任所长。艾根的主要贡献是他和合作者发展了研究溶液中半寿期在毫秒以下的极快反应动力学的温度跳跃法。此法的原理是给予平衡的样品体系一个高速的、突然的温度脉冲，使体系稍微偏离平衡，然后利用电导、光谱等手段监测体系的弛豫时间，从而得到体系中化学反应的速率常数。用这种方法，经不断改进，能对在10秒内完成的极快反应进行观测和研究。将“快”反应的观念一下提高了4～5个数量级。艾根由于对极快化学反应研究的突出成就，与英国的R.G.W.诺里什和G.波特共获1967年的诺贝尔化学奖。



图片艾哈德（1897～1977）
Erhard，Ludwig

   德意志联邦共和国总理(1963 ～ 1966)。1897年2月4日生 ，1977 年 5 月 5 日卒 。第二次世界大战后负责重建纽伦堡 - 菲尔特地区的工业，历任中法兰克尼亚和上法兰克尼亚经济顾问，巴伐利亚经济部长 ，货币信贷顾问委员会主席 ，英美共同占领区经济委员会主席 。1949 年9月起在阿登纳内阁中任经济部长，1950年以社会市场制解决经济迅速复苏问题，效果显著，出现德国的经济奇迹。1957年他被任命为联邦副总理 ，1963 年10月继阿登纳担任总理 ，1966年辞职  。1967年成为基督教民主联盟名誉主席。艾哈迈达巴德
Ahmadabad

   印度西部古吉拉特邦最大城市和重要纺织中心。跨萨巴马蒂河 。包括郊区人口约252万 。原系阿沙瓦尔的印度教城镇。1412年经古吉拉特国王阿默达・沙扩建，改今名。15世纪起逐渐繁荣。印度独立后，1970年前为古吉拉特邦首府 。棉花为主要物产，以工艺品和珠宝著称。有不少丝和人造纤维的工厂，也有食品、化学、玻璃等工业，此外织锦、漆器、宝石、象牙、木工、铜、黄铜等传统手工业也相当发达。是孟买到德里间的铁路公路中继站，也有机场。第一次世界大战后，成为甘地等反英帝国主义不服从运动发展的据点。市内有古拉蒂大学。艾虎
polecat

   小型毛皮动物。鼬科鼬属。又称艾鼬。人工饲养的主要指欧洲艾虎，分布于欧洲大部、亚洲西伯利亚南部和中国东北、华北及四川北部。上唇、鼻周和下唇为白色，眼周和两眼之间呈棕黑色。被毛暗褐至浅黄褐色，绒毛米黄色。体重可达2千克，体长35～45厘米 ，尾长12～16厘米 。野生艾虎栖息于荒山草原的自然洞穴中，昼伏夜出，行动敏捷，视觉和听觉敏锐。以小型哺乳动物（兔、黄鼠）、鱼、鸟及昆虫为食。10～11月龄性成熟，一年繁殖两窝。每胎平均5～8只，16～20周龄时达成年艾虎的体型和体重。以动物性饲料为主，繁殖期适当补充矿物质和维生素等。艾虎怕热，夏季要注意防暑，一般冬季取皮。



图片艾捷克

    擦奏弦鸣乐器。流行于中国新疆的维吾尔、乌孜别克等民族中。有古老的多兰艾捷克、哈密艾捷克和新型艾捷克等几种。
    多兰艾捷克  又称刀朗艾捷克。流行于新疆巴楚、麦盖提、阿瓦提、莎车等地的维吾尔族中。琴长88厘米，形似板胡。沙枣木球型音箱 ，面蒙羊皮或驴皮 。主奏弦为1缕马尾弦或3根金属弦，旁设6～10根金属共鸣弦，以增大音量。演奏时音箱夹于两膝间，左手扶琴按弦，右手持马尾弓拉奏 。音量较小。多兰艾捷克是多兰乐队中唯一的弓弦乐器，常与热瓦普、卡龙、达普一起为民间歌舞多兰赛乃姆伴奏。
    哈密艾捷克  又称哈密胡琴，流行于新疆哈密、吐鲁番等地的维吾尔族中。形似中胡。琴筒有铁制、木制两种，面蒙羊皮或蟒皮。张两根主奏弦，4～8根金属共鸣弦。共鸣弦轴设在琴杆中部。奏法似中胡。



艾捷克

    新型艾捷克  又称哈尔扎克。在多兰艾捷克的基础上改制而成。半球形木制音箱，内设音柱，面蒙松木薄板或羊皮。琴杆上设指板，张4根金属弦 。无共鸣弦 。底部设人字形转动支架。用小提琴弓拉奏。演奏时，支架立于左腿，可自由调节琴的角度，使左右手得以发挥技巧。吸收提琴、二胡的指法和弓法。定弦为g、d1、a1、e2 ，音域g～a3 。常用以演奏民间歌舞曲和木卡姆音乐。专业演出团体用以独奏与合奏。20世纪60年代又出现改革的低音艾捷克。琴体大，底座长 ，定弦与奏法与大提琴相同。艾克曼（1858～1930）
Eijkman，Christiaan

   荷兰营养学家。1858年8月11日生于内伊克尔克 ，1930年11月5日卒于乌得勒支 。1883 年毕业于阿姆斯特丹大学后在爪哇、苏门答腊任军医，后至柏林跟随科赫学习 、工作。1886年参加荷兰政府组织的专门委员会，赴东印度群岛研究当地流行的脚气病，并领导脚气病研究室工作。1898年任乌得勒支大学公共卫生和法医学教授。1890年，偶然发现其供实验用的鸡群患了多发性神经炎，症状似人类的脚气病。当所用的鸡饲料改变，由带壳的粗米代替精白米饭后，结果鸡群的多发性神经炎痊愈。由此他得到启发，经过大量的实验，证明带壳的糙米有预防、治疗脚气病的作用。他首先发现食物中含有生命必需的微量物质；发现脚气病是因缺乏某种微量物质所引起。1911年与其同事自米糠中获得抗脚气病的浓缩液体，从而导致维生素B的发现 。为此 ，他与F.G.霍普金斯共获1929年诺贝尔生理学或医学奖。艾肯（1900～1973）
Aiken，Howard Hathaway

   美国数学家 。1900 年3月 9 日生于新泽西州的霍博肯 ，1973年3月14日卒于圣路易斯 。1923 年毕业于威斯康星大学，1939年获得哈佛大学博士学位。艾肯在1937年提出题为《自动计算机建议》的备忘录 。他在国际商业机器公司的资助下于1944 年8月 研制成功世界第一台通用自动计算机――自动程控计算机，又称马克-1。这台计算机使用了3000多个继电器，又称继电器计算机。马克-1的基本结构和C.巴贝奇的设想相同 ，机器十进制23位数字的加减计算时间为0.3秒 ，乘法6秒，除法11.4秒 。以后 ，艾肯制成速度更快的马克-2计算机。1956年研制成使用电子管的计算机马克-3。艾里坎木・艾合坦木（1922～ ）

    中国维吾尔族诗人。新疆伊宁县人。幼年丧父，少年时期在煤矿劳动，1939年入师范学校求学。在抗日爱国运动的推动和同学黎・穆塔里甫的影响下，积极创作诗歌宣传抗日斗争。毕业后在伊犁三区革命政府任报刊文学编辑，1959年后担任中国作家协会新疆分会主席。1980年当选为新疆文学艺术界联合会副主席、作协新疆分会副主席。1942年开始发表作品。早期的诗作主要是表现黑暗年代的新疆人民对民主、自由、解放的憧憬。中华人民共和国建立后，诗人热情歌颂新生的祖国和祖国的建设者、保卫者。诗作比较接近于口语，不事雕饰，明晓畅达，受民歌及黎・穆塔里甫影响较深。出版有《希望的浪涛》、《斗争的浪涛》等选集。艾利（1931～ ）
Ailey，Alvin

   美国舞蹈演员，编导。1931年1月5日生于得克萨斯的罗杰斯。曾师从L.霍顿学习舞蹈，后加入霍顿舞蹈团。1957年建立自己的舞团。该团原名美国舞剧团，1972年改名为阿尔文・艾利中心舞剧院，1976年定名为阿尔文・艾利美国舞剧团。他的作品以现代舞为基础，大量吸收了黑人土风舞的成分，形成独特风格。同时，他还努力探索现代舞与芭蕾相互融合的道路。代表作有《布鲁斯组曲》、《启示录》、《五重奏》等。他的剧团被认为是美国当代最出色的现代舞团之一，其演员来自许多民族和国家。1985年，艾利曾率团访问中国。



艾利剧作《启示录》剧照艾略特（1819～1880）
Eliot，George

   英国作家。原名玛丽・安・埃文斯。1819年11月22日生于英国沃里克郡，1880年12月22日卒于伦敦。她从小熟悉英国农村的风土人情。少女时代就读于女子住宿学校，母亲去世后帮助父亲料理家务，居家自学，有语言天才，掌握德文、法文、意大利文、拉丁文和希腊文。20岁随父亲迁居考文垂，在那里结识了具有自由主义思想的青年查尔斯・勃雷、查尔斯・韩奈尔等，读了后者所著《关于基督教起源的考察》等怀疑主义论著，毅然抛弃了宗教信仰，热烈关注社会改革的各种新潮流。这是她一生的转折点，1846年她翻译出版了德国思想家大卫・斯特劳斯的无神论著作《耶稣传》，几年后又翻译了费尔巴哈的《基督教的本质》。这两部书的出版对英国19世纪自由主义思潮的发展有相当影响。1851年她担任《威斯敏斯特评论》的助理编辑，接近更多的自由派知识分子，思想进一步成熟。这个时期她与评论家、有妇之夫乔治・亨利・路易斯由于思想投合而共同生活。在后者的鼓励下开始从事创作，以乔治・艾略特为笔名发表作品。最初以《牧师生活场景》为题发表3部中篇小说 ，引起评论界注意 。接着出版的《亚当・比德》，是一部真实地反映18世纪末英国农村风貌，表现同名主人公深刻道德力量的小说。《弗洛斯河上的磨房》，是一部描写19世纪初英国农村生活的小说 ，通过一对兄妹的故事和命运反映作者的道德思考。《织工马南》，是一部有较高艺术成就的心理小说。由于与有妇之夫同居，她被英国维多利亚时代的“体面”社会所放逐，后来两人经常在欧洲大陆旅行。两次意大利之行使她创作了长篇小说《罗慕拉》，反映意大利宗教改革家的生活。她的其他重要作品还有：《费利克斯・霍尔特》、《米德尔马契 》、《丹尼尔・德龙达》等。《米德尔马契》被认为是她最重要的小说，通过众多人物复杂交织的命运深刻地思考了人的自由意志与自由选择、个人行为对自己及对他人所造成的后果等，把作者的“人必须为自己的道德选择付出代价”的思想发挥到极致。这是一部描写人生幻灭的小说，包含大量的心理分析。艾略特具有深刻的观察力和思考力，在小说中塑造了许多有声有色的女性人物。艾略特（1888～1965）
Eliot，Thomas Stearns

   英国诗人，剧作家 ，评论家 。1888年9月26日生于美国密苏里州圣路易市，1965年1月4日卒于英国伦敦。祖先为英国移民。先在哈佛大学受教育，后在巴黎大学、哈佛大学 、牛津大学攻读哲学研究生课程。他选择在文化气氛浓厚的英国定居，当过学校教师和银行职员，后在费柏出版社任编辑，并成为这家出版社的董事长。他创建并主编了《准则》杂志。1927年加入英国国籍，并皈依英国国教。1917年发表了《普鲁弗洛克的情歌》  ， 1919  年出版第一部文学评论集 《 圣林》。在这期间，他妻子费雯的精神病日益恶化，致使他的精神也几近崩溃。1921年他去瑞士疗养，写作长诗《荒原》，于1922年在《准则》创刊号上发表，引起轰动。这部作品反映了现代西方尤其是第一次世界大战后普遍存在的精神沮丧、社会混乱的情景，成为20世纪初西方文学的划时代之作，确立了作者在西方现代诗歌史上的地位，影响相当广泛。1924年，《 空心人 》发表 ，全诗弥漫着悲 观和虚无主义色彩 。1925年后，他的文学评论强调社会、文化和道德的因素，基督教气味愈加浓重，说明他希望在宗教中寻求道路。1930年发表的《灰色星期三》是宗教色彩浓厚的诗，标志他诗歌创作的新阶段。他宣称自己是“文学上的古典主义者，政治上的保皇党，宗教上的英国国教徒”。这既是他诗歌和文章的恰当总结，也是他后半生生活和工作的真实写照。1932年他与已全成疯癫的费雯分居。1934年写作了合唱诗《岩石 》、论文集《追随奇特的众神》。同年开始写作《四个四重奏 》，这是他晚期诗歌的代表作，风格与早期迥异，反映了他成熟的哲学思想和世界观。1935年发表第一部诗剧《大教堂谋杀案》。1948年因“对当代诗歌作出的卓越贡献和所起的先锋作用”获诺贝尔文学奖。50年代后，他主要从事评论和诗剧创作，作品有《鸡尾酒会》、《机要秘书》、《政界元老 》等。1957年他再次结婚，婚后生活幸福。他是20世纪诗歌最大胆的革新者之一，认为诗歌的目的是用语言重新表现现代文明的复杂性。他在文学评论中运用的新鲜术语“感受的分化”、“客观对应物”等已成为文学批评中的通用语。



图片艾伦（1906～1983）
Allen，Roy George Douglas

   英国经济学家。生于英格兰的沃斯特。1927年获剑桥大学学士学位。1944年获伦敦大学博士学位。1928年起，先后任伦敦经济学院统计学助教、讲师和教授 。其间先后在财政 部兼任统计工作，在华盛顿任英国供应委员会统计主任 、华盛顿联合生产与资源委员会英方研究与统计主任，两次出任联合国统计室顾问，1952年选为英国科学院院士，1960年以后任空运执照委员会委员、通货进位制度调查委员会委员 、利率影响委员会主席、英国皇家国民债务委员会顾问。1966年被封为爵士。
    艾伦主要从事统计学与数理经济学的研究。1935年他与A.鲍利合著《家庭支出》，根据英国家庭调查报告，计算了家庭必需支出与奢侈支出的标准，以及家庭消费支出与总支出的关系。他提出了零售价格指数的设计与计算方法、国际收入结构分析与贸易收入的计算方法，对国民经济统计学理论体系的发展作出了贡献。1956年他出版的《数理经济学》，用数学方法阐述经济学理论，是这方面理论的名著。他还研究了无差异曲线在经济分析中的应用，探讨了效用、消费者偏好与消费者需求等问题。著作有《家庭支出》（与他人合著 ）、《 经济学家的数学分析 》、《 经济学家的统计》、《国际贸易统计》（与他人合著）、《数理经济学》、《基础数学》、《宏观经济理论》、《理论与实践中的指数》、《国民经济统计学导论》。艾伦（1935～ ）
Allen，Woody

   美国电影编剧，导演，演员 。1935年12月1日生于纽约。21岁开始在咖啡馆和夜总会表演滑稽节目，同时为电视台撰写广播笑话。60年代中期进入电影界，逐渐走上自编自导自演的艺术道路。他以创作喜剧著称，擅长以诙谐的语言、看似平淡的幽默，深刻讽刺社会习俗和偏见。代表作是《安妮・霍尔》、《曼哈顿》、《内心》、《泽里格》、《开罗的紫玫瑰》、《汉娜姐妹》等。《安妮・霍尔》获1977年奥斯卡最佳影片奖；而《曼哈顿》一片使艾伦1979年被电影家评论协会评为全美最佳导演。



图片艾马克人
Aimaks

   西亚阿富汗民族。又称查哈尔艾马克。分为菲鲁兹库赫人、泰曼尼人 、贾姆希德人和泰穆尔人4大支系 。主要分布在阿富汗中部和西部地区，体质特征不同程度地具有突厥人、蒙古人、波斯人和塔吉克人的特点，但以突厥人和蒙古人的影响较为显著 。泰穆尔人具有波斯人的体型 ，其他3支则具有蒙古人的体型。艾马克人使用达利语方言，属印欧语系伊朗语族，其中包含不少突厥语词汇。信奉伊斯兰教，属逊尼派。主要从事游牧，一部分已定居务农，擅长纺织毛毯。另有少数艾马克人分布在伊朗。艾马拉人
Aymara

   南美洲印第安人的一支。主要分布在玻利维亚西部及秘鲁南部，少数分布在智利北部。属蒙古人种印第安类型。使用艾马拉语，属印第安语系艾马拉语族。有文字。部分人使用克丘亚语。多信天主教，残存着许多原始信仰。艾马拉人的祖先是蒂亚瓦纳科文化的创造者。居住的一些地区尚保留村社结构。大部分人从事农业。畜牧业以饲养马、驼羊和绵羊为主。沿海地区从事渔业。制陶和纺织业比较发达。殖民者入侵前，就已通晓开采和加工金、银、铜的技术，擅长制作镯、环、别针等银首饰。艾美虫属
Eimeria

   原生动物门孢子纲真球虫目艾美虫科的一属。寄生于家畜、家禽以及其他动物体内 。寄生于家兔体内的有9种 。其中寄生于肝脏的只有肝艾美虫 ，其余8种都寄生于肠道 。艾美虫的发育可分为无性繁殖 、有性生殖和孢子生殖 3个阶段。艾美虫在发育过程中，均可产生卵囊，有椭圆形、圆形或卵圆形，外面包着两层卵囊壁，一端具有卵孔。艾美虫病是家兔疾病中最常见的一种，能使幼兔大量死亡或减弱兔体对各种传染病的抵抗力，是养兔业的重要危害之一。艾奇逊（1893～1971）
Acheson，Dean（Gooderham）

   美国国务卿（1949～1953）。1893年4月11日生，1971年10月12日卒。毕业于耶鲁大学和哈佛大学法学院，为最高法院法官布兰迪斯当过两年私人秘书。1921年参加华盛顿市的一家律师事务所。在第二次世界大战后的冷战时期，成为美国外交政策的主要制订者。在这一时期，协助建立以反对苏联和其他共产党国家为目标的西方联盟。他的第一个政府职务是1933年在罗斯福政府任财政部副部长。1941年任助理国务卿，1945～1947年任副国务卿。艾奇逊在1945年的首要任务之一是使美国参议院批准美国加入联合国。1945年以后，成为坚定的反共分子。这一立场对他此后所采取的外交政策发生重要影响。他相信苏联会在中东谋求扩张，即制订了后来所谓的杜鲁门主义，保证给予希腊和土耳其政府紧急的军事和经济援助。同年，拟定了后来所谓的马歇尔计划的主要方针。1949年1月，任国务卿。同年8月，发表了题为《美国与中国的关系》的白皮书，公开暴露美帝侵华的若干反革命真相，部分暴露美国实施反共政策，千方百计反对中国人民，结果遭到失败的经过。白皮书在客观上成为一篇美国帝国主义侵华罪恶的供状。艾奇逊任职期间，促使了北大西洋公约组织的形成。中国参加朝鲜战争以后，艾奇逊制定了不承认中国和援助台湾蒋介石国民党政权的政策。他还支持美国援助印度支那的法国殖民政权。艾奇逊离职之后，仍私人开业当律师，但是他继续担任其后历届总统的外交政策顾问。他所写的在国务院时代的回忆录《参与创造世界》获普利策奖。此外，还著有《早晨和中午》、《朝鲜战争》和《从荆棘中长出的葡萄》等。艾青（1910～1996）

    中国诗人。原名蒋海澄，笔名莪加、克阿等。生于浙江金华 ，1996 年5月5日卒于北京 。1928年考进杭州国立西湖艺术院绘画系。翌年赴法国勤工俭学，自学绘画兼习法文 ，并大量阅读哲学和文学著作。比利时诗人凡尔哈仑的诗作 ，给他后来的创作留下深刻的 影响 。1932 年 回国 ，途中写了《那边 》等忧国忧民的诗作 。同年5月在上海加入中国左翼美术家联盟 。7月被国民党当局逮捕入狱 ，囚徒生活促使他从绘画转到诗歌创作，在狱中写下《芦笛》、《透明的夜》、《巴黎》、《马赛》等诗作，其中《大堰河――我的保姆》一诗使艾青一举成名。作品赞美养育自己的农妇，为其凄苦的命运抒发悲愤与不平，表达了对中国广大农民遭际的深刻同情。1935年 出 狱，曾到常州武进女子师范学校任教半年 ，继又流浪到上海 。1936 年自费出版第一本诗集《大堰河》。1937年抗日战争爆发后，从上海到武汉、临汾、西安、桂林等地参加抗日救亡运动。1940年到重庆，任育才学校文学系主任。翌年去延安，被选为陕甘宁边区参议员、延安文艺界抗敌协会理事  。1939  年出版诗集《 北方 》，至 1945 年共有《向太阳》、《火把》、《献给乡村的诗》等诗集12部。作品从滚滚烽烟中汲取诗情，表现了进取、乐观、昂奋的战斗精神  。1945  年  9  月  ，率 华 北 文艺工作团从延安到张家口   。1949年1月 ，以军代表身分参与接管北平艺术专科学校，同年 10 月 起 任 《人民文学》杂 志副主编 。1950  年出版诗集 《欢呼集》。同年夏访问苏联，后出版诗集《宝石的红星》。1956年出版诗集《春天》。次年被聘为《诗刊》与《收获》编委，出版诗集《海岬上》。不久被错划为“右派”。1976年10月，重新获得写作权利，开始第二个创作高潮。1979年错案平反，同年当选中国作家协会副主席 。 1980 年出版诗集《 归来的歌》、《彩色的诗》，1983年又出版《雪莲》。这些作品更为练达圆熟，形象更简洁明确，语言更质朴纯净，除继续保持真实与想象相结合的特色，又增添了深沉的思考和睿智的哲理。其中《光的赞歌》、《鱼化石》、《古罗马的大斗技场 》等诗篇影响较大 。1991 年5卷本《艾青全集》出版 。著作还有论文集《诗论》、《新文艺论集》、《艾青谈诗》、《艾青论创作》，散文集《走向胜利》、《绿洲笔记》，译诗集《原野与城市》，以及《艾青选集》(1～3册)和多种版本《艾青诗选》等。在中国现代新诗发展史上，是继郭沫若、闻一多等人之后推动一代诗风的诗人。



艾青塑像



艾青《落叶集》封面
   艾森豪威尔（1890～1969）
Eisenhower，Dwight David

   第二次世界大战时（欧洲战区）盟军最高司令，美国总统（1953～1961）。幼时家贫，西点军校毕业后任少尉，驻扎在得克萨斯州。在第一次世界大战时，指挥坦克训练中心，擢升为上尉，获服务优异奖章。1924年被选派到参谋学校学习，1926年已是少校的艾森豪威尔以第一名的优异成绩毕业，2年后又在陆军学院完成学业 ，1935 年随麦克阿瑟将军去菲律宾，重建菲联邦陆军，晋级中校。第二次世界大战开始 ，从菲律宾回国。1941年3月升为上校，任第3军参谋长。在一次有50万人参加的军事大演习中，他的计划调度能力受到参谋长马歇尔将军的赏识。1941年12月美国参战，马歇尔任命他负责作战计划处 。1942年3月晋升为少将 ，担任国防部作战处长，6月马歇尔遴选他为驻欧美军司令。1942年7月升为中将，受命指挥盟军在北非进行的“火炬作战方案”。1944年2月晋升上将 。1943 年12月24日就任盟国远征军最高司令官 ，1944年6月6日以4000 艘舰艇和100万大军在法国诺曼底登陆，8月25日巴黎光复 ，1945年5月7日德国投降 。1944年12月艾森豪威尔晋级为五星上将 。1945年6月凯旋归国 ，杜鲁门总统任命他为陆军参谋长 。1948年5月退役 ，改任哥伦比亚大学校长。是年秋他写的《欧洲十字军》一书出版，畅销一时，使他成为富翁。1950年秋杜鲁门任命他为北大西洋
公约组织最高司令。1952年参加共和党总统竞选获胜。在任内他结束了朝鲜战争，建立东南亚条约组织，签署国会通过的宣布共产党为非法的法案 。1956年连任总统 ，1957年1月向国会提出后称之为艾森豪威尔主义的法案。根据这个法案，中东国家的政府受共产党颠覆威胁时，美国可以派军队支持该国政府。著有《授权变革》、《争取和平》、《在悠闲时刻讲给朋友们听的故事》等。



图片艾森豪威尔主义
Eisenhower Doctrine

   20 世纪50 年代后期美国对中东的政策纲领 。又称杜勒斯 -艾森豪威尔主义 。美国为填补英国、法国因侵略埃及战争失败撤出中东 ，从而造成这 一 战略要地形成的“ 力量真空” ，于1957 年1月5日由美国总统D.D.艾森豪威尔向国会提出了由杜勒斯所拟定的关于对中东政策的特别咨文 。其主要内容是：对中东国家实行“经济合作”和军事援助计划 ；授权总统在他认为必要时使用武力来“保护”任何请求军事援助的国家，以维护它的领土完整和政治独立，防止“共产主义侵略” ；两年内额外拨款4亿美元 ，向中东国家提供经济援助；并可随时使用美国武装部队。以后，这个中东政策纲领也被用于中东以外地区。艾森克（1916～ ）


    英国心理学家。1916年3月4日生于柏林。1940年在伦敦大学获博士学位。1955年任伦敦大学心理学教授，并兼任莫兹利皇家医院的心理学专家。他从事人格的实验研究，如内向与外向、情绪不稳定性神经质倾向等，还研究社会态度的因素分析和政治心理学。著有《人格的维度》、《人的人格结构》、《变态心理学手册》、《人格测量》、《智力的模式》等。艾森克人格问卷
Eysenck Personality Questionnaire

   H.J.艾森克和S.B.G.艾森克设计的一种有关人格维度研究的测定方法。简称EPQ。通用的EPQ是1975年制定的，它是一种自陈量表 ，有成人和少年两种形式 ，各包括4个量表 ：E――内外向 ；N――神经质，又称情绪性 ；P――精神质 ，又称倔强 、讲求实际 ；L――谎造或自身隐蔽 。经艾森克等人的因素分析计算，前3个量表代表人格结构的3种维度 ，它们是彼此独立的 ，L 则是效度量表 ，代表假托的人格特质 ，也表现社会性朴实 、幼稚的水平 。L 虽与其他量表有某些相关 ，但它本身却代表一种稳定的人格功能 。 由于EPQ具有较高的信度和效度 ，用其所测得的结果可同时得到多种实验心理学研究的印证 ，因此它也是验证人格维度理论的根据。中国的艾森克测验由陈仲庚等于1981年修订。艾森施塔特（1923～ ）
Eisenstadt，Shmuel Noah

   以色列社会学家。新功能主义和现代化理论的代表人物之一。早年就读于希伯莱大学，获文学硕士和哲学博士学位。后在伦敦经济与政治科学学院从事博士后研究。1951～1967年任希伯莱大学社会学系主任。60年代中期以后经常赴欧美讲学，先后任芝加哥大学、哈佛大学、密歇根大学、苏黎世大学等校客座教授，在国际社会学界有较高的声望。著作有《世世代代》、《帝国的政治体制》、《现代化：抗拒与变迁》、《政治社会学》、《社会的分化和分层》、《传统・变迁・现代性》、《社会学的形式：范式与危机》、《革命与社会转变：文明的比较研究》、《社会、文化和城市化》。艾什尔里（873～935）


   伊斯兰教教义学家。艾什尔里学派创始人。出生于伊拉克的巴士拉。年轻时投师穆尔太齐赖派学者祝巴伊门下，成为这派重要学者。40岁时脱离穆尔太齐赖派，并采用逻辑和哲学的论证为正统信仰辩护，抨击穆尔太齐赖派。他主张一切认识 ，包括 理 性 都要服从经 、训 ，反对用理性思想注释《古兰经》。认为真主的德性和本体都 永存 无 始  ，《  古 兰经》是真主永恒的言语；真主创造万物，并不断地支配一切，人类的行为由先天规定，但人有能力掌握自己的行为，故应对自己“营谋”的行为负责；事物间无任何必然的因果关系，规律是真主安排在自然界的习惯和常态，真主可任意改变而创造奇迹；原子是真主创造的，并非无始永存，但不能分割，物体都是原子的组合。他的学说最初仍被正统派视为外道 。11世纪中叶被奉为正统教义的最大权威，教义学的奠基人 。一生著述颇多，仅有《宗教原理析》、《左道通砭》、《伊斯兰学家论文集》等传世。艾思奇（1910～1966）

    中国哲学家。云南腾冲人。早年留学日本，1935年参加中国共产党。1935～1936年任上海《读书杂志》编辑。1937年到延安，历任抗日军政大学主任教员、中央研究院文化思想研究室主任、中共中央文委秘书长、《解放日报》副总编辑。中华人民共和国建立后，任中共中央高级党校哲学教研室主任、副校长，中国哲学会副会长、中国科学院哲学社会科学部学部委员。他长期从事马克思主义哲学研究、宣传和教育工作，注意把马克思主义哲学通俗化和大众化。积极与各种唯心主义哲学论战，捍卫辩证唯物主义和历史唯物主义。他在宣传毛泽东哲学思想方面亦有一定成就。著作有《大众哲学》、《哲学与生活》、《艾思奇文集》，主编有《辩证唯物主义与历史唯物主义》等。



图片艾斯勒（1898～1962）
Eisler，Hanns

   德国作曲家，反法西斯战士。1898年7月6日生于莱比锡，1962年9月6日卒于柏林。曾在维也纳音乐学院学作曲，1924年获维也纳市创作奖。1925～1933年在柏林音乐高等学校任教，是知名的左翼音乐家、社会活动家。希特勒上台后，他于1933年流亡国外。此间他曾为英国写电影音乐，在纽约新社会研究学校及南加利福尼亚大学任教。1942年在好莱坞从事电影音乐写作，曾担任喜剧大师C.卓别林的音乐助理。
   艾斯勒的音乐作品有《德意志民主共和国国歌》、《蓝旗歌》等600余首歌曲；《 反对战争 》、《列宁追思曲》等多首管弦乐合唱曲 ；歌剧《歌利亚》、《约翰・浮士德》；管弦乐组曲8首；交响曲2部，还有电影、戏剧音乐数十部 。理论著作有《电影音乐作曲》、《音乐与政治》等。他的作品简洁、清新，风格独特，颇受好评。为纪念艾斯勒，柏林建立了以他的名字命名的音乐学院和文献馆。1968年德国出版了他的作品3卷集，其中声乐曲、器乐曲及文字论著各1卷。



图片艾特利吉（1634～1692）
Etherege，George

   英国剧作家。生于伯克郡，英国革命时随父流亡法国 ，王政复辟时期返回伦敦 ，1692年5月10日卒于巴黎 。王政复辟时期戏剧的代表性作家之一，擅长机智、轻快的喜剧。剧作有《喜剧性的复仇》或称《澡盆中的爱情》、《她但愿能如意》和《风流人物》或称《弗普林・弗拉特先生》等。艾特马托夫（1928～ ）
Aitmatov，Chingiz

    苏联、吉尔吉斯作家。1928年12月12日生于吉尔吉斯塔拉斯山区舍克尔村。1937年苏联“肃反”时 ，任州委书记的父亲冤遭镇压。未成年便在村里当苏维埃秘书 、区收税员 、拖拉机站计工员。1953年吉尔吉斯农学院毕业后，在吉尔吉斯畜牧研究所工作3年 。1952年起开始发表短篇小说 。1956年被 选送 到 苏联 作家协 会高 尔基文学院进修  1958  年发表的《查密莉雅》描写一位农妇不顾旧观念和旧习俗 ，敢于追求自己的爱情和精神生活，手法新颖，受到一致好评 ，它与后来的《我们包着红头巾的小白杨》(4部中篇小说结集1961～1963）一起获1963年列宁奖金 。1966年发表中篇小说《 别了，古利萨雷！》描绘出吉尔吉斯民族现代生活的图景，揭示了现代社会的矛盾和冲突，获1968年度苏联国家文艺奖 。70年代以来的作品有中篇小说《白轮船》、《早来的鹤 》、《花狗崖》和长篇小说《一日长于百年》（获1983年苏联国家奖金）、《断头台》等。他的创作富于吉尔吉斯民族特色，内容丰富深刻，文笔优美，已被译成50多种文字出版，在国内外拥有广泛读者。1976～1991年任苏联作家协会理事会书记处书记、常务书记等。艾提卡尔清真寺

    中国伊斯兰教清真寺。位于新疆喀什市。喀什噶尔的统治者沙尼色孜・米尔扎亦葬于此。初建于明正统七年(1442)，嘉靖十六年（1537）改建为作聚礼的主麻清真寺。清代多次整修和扩建，初步形成规模和格局。西部为经学院和沐浴净室，东部为宣礼塔 、尖拱型门楼和礼拜大殿 。大殿长160米，进深16米，内有140根绿色雕花木柱 ，成网格状排列 ，支撑白色密肋顶棚。顶棚上有各种花卉图案的藻井。寺前为艾提卡尔（维吾尔语，意为节日场所）广场。该寺基本上是阿拉伯式建筑，兼有维吾尔族古代建筑的独特风格。外观雄伟 ，工艺精细。是喀什地区宗教活动的中心，新疆伊斯兰教的最高学府。



艾提卡尔清真寺正门艾条灸法

    用纸包裹艾绒卷成圆柱形艾条，在穴位或患处施灸的一种治疗方法。又称艾卷灸。如在艾绒内加进药物，再用纸卷成条状施灸，名为雷火神针或太乙神针灸法。艾条灸法已发展成纯艾条灸、药物艾条灸、隔药灸和无烟艾条灸4种。
   艾条灸的操作方法，一般分为悬起灸和实按灸两大类 。
   ①悬起灸。将艾卷悬放在距离穴位一定高度上进行熏烤，而不使艾卷点燃端直接接触皮肤。包括温和灸、回旋灸、雀啄灸。温和灸是将点燃艾卷相对固定在距穴位1.5～3厘米左右的高度进行熏烤，使局部有温热感而无灼痛，一般每处灸3～5分钟，至皮肤稍红晕为度。回旋灸又称熨热灸。将点燃的艾卷接近灸的部位平衡往复回旋熏灸（距皮肤约3厘米），一般可灸20～30分钟。雀啄灸是艾条燃着的一端，与施灸部位并不固定在一定距离，而是像鸟啄食一样，一上一下地移动，一般约灸5分钟。
   ②实按灸。即太乙针灸和雷火针灸。太乙针灸是用纯净细软的艾绒150克 ，平铺在40平方厘米大的桑白皮纸 ，取24克预先制备的药粉掺入艾绒内，紧卷成爆竹状，点燃一端 ，用布数层（ 一般为7层 ）包裹之后，然后立即紧按于穴位或患处，进行灸熨 。灸冷则再燃再熨 ，如此反复7～10次即可。 雷火针灸的制法 、作用和操作方法等大致与太乙针灸相同 ，其不同之处是配方。艾瓦佐夫斯基（1817～1900）
Aivazovski，Ivan Konstantinovich

    俄国画家。生于费奥多西亚。1833年在彼得堡皇家美术学院学习期间，作风景画《海上的空气》、《风平浪静 》，赢得了声誉。1844年从意大利进修回国后，学院授予他院士称号 。代表作《 九级浪 》（ 藏俄罗斯博物馆 ）、《黑海》(藏特列恰可夫画廊)、《贩货的牛队》等，具有浪漫主义气息，又有写实主义的特点。一生画有约6000件作品，近一半是油画。他所在的费奥多西亚的画室，是当时俄国南方的美术中心，培养了许多出色的画家。



《九级浪》艾伟（1890～1955）

    中国心理学家。字险舟 。湖北江陵人 。1890年8月12日生于湖北沙市 ，1955年9月27日卒于台湾新竹 。1925年获美国华盛顿大学哲学博士学位。归国后任东南大学、大夏大学等校教授，中央大学教育系主任，教育学院院长，师范学院院长等职。艾伟主要从事学科心理的研究。他对汉字的研究始于1923年，积25年研究成果的《汉字问题》专著，对提高汉字学习效能、汉字由竖排改为横排等，均作出了重要贡献。他对中学生文言白话学习问题进行研究，提出有关高初中文言与白话教材比例的建议，1929、1930年为教育部所采纳。他编制出中小学各年级各学科测验、小学儿童能力测验及智力测验 。著作有 ：《 高级统计学 》、《 教育心理实验》、《教育心理学大观》、《国语问题》、《人事与工业心理学》等。艾芜（1904～1992）

    中国作家。原名汤道耕，曾用笔名汤爱吾、吴岩、刘明、魏良、乔城等。四川新繁人。曾入成都省立第一师范学校学习，在五四精神感召下，不满守旧的学校教育，反抗封建包办婚姻，1925年离家出走。他步行到昆明，尔后继续西行到达缅甸，在漂泊中和底层人民生活在一起，做过杂役，当过小学教师、报馆校对和副刊编辑。1930年，因支持缅甸农民暴动，被英国殖民当局驱逐出境。途经新加坡回到上海后 ，得到鲁迅指导，从事文学创作。1932年加入中国左翼作家联
盟。1935年出版短篇小说集《南国之夜》、《南行记》和散文集《漂泊杂记》。这些作品均取材于滇缅漂泊生活，描写明丽旖旎的自然风光、边疆异域的风土人情和下层劳动者的悲惨命运，引起文坛的注视，成为左翼文学的新人。此后 ，又出版了短篇集《夜景》和中篇《芭蕉谷》等。抗日战争期间，艾芜辗转于湖南、广西、四川。抗战胜利后，编辑《半月文艺》，参加民主运动。写有短篇集《秋收》、《童年的故事》、《我的旅伴》，中篇《我的青年时代》、《乡愁》、《 一个 女 人 的 悲 剧 》，长 篇《 丰饶的原野 》、《 故乡》、《山野》，散文集《缅甸小景》，理论著作《文学手册》等。其中  ，短篇《秋收》、《 纺车复活的时候 》、《石青嫂子》和长篇《山野》对于战争期间农村社会作了真切的刻画，写得最具特色。
   中华人民共和国建立后，艾芜当选为中华全国文学艺术界联合会委员和中国作家协会理事，创作了反映新的社会现实的作品。长篇《百炼成钢》是新中国最早反映现代大工业的作品之一。《南行记续篇》记述了作家重返云南边境的见闻 。还有散文《欧行记》，论文《 浪花集 》等 。1976年 ，艾芜重新执笔完成长篇小说《春天的雾》。艾耶尔（1910～ ）
Ayer，Alfred Jules

    英国哲学家，逻辑实证主义者。1910年10月29日生于伦敦。就学于伊顿公学及牛津大学。1933年起在牛津大学任哲学讲师，1944年任沃德姆学院研究员、院长，1946年后任伦敦大学逻辑与精神哲学的格罗特讲座教授，1959年重返牛津任逻辑的威克姆讲座教授，1978年退休。先后当选为英国科学院院士、美国科学院名誉院士、丹麦科学文学院外籍院士，1970年受封为爵士。艾耶尔早期完全接受维也纳学派的意义理论，认为哲学仅仅是一种分析活动，其正当任务主要是从事语义分析、定义分析、认识论分析、辩护分析、构成分析和语言的日常用法分析。艾耶尔是最早在英国传播逻辑实证
主义的人之一，他的《语言、真理与逻辑》一书，曾经被视为通俗阐述逻辑实证主义观点的教材，在当时的英国哲学界引起很大震动。



图片艾中信（1915～ ）

    中国油画家，美术评论家。1915年10月15日生于上海川沙。1936年考入中央大学艺术系，随徐悲鸿、吴作人、吕斯
百等人学习油画，随张书缪习中国画，1940年毕业后留校任教。1946年任北平艺术专科学校副教授。1949年后历任中央美术学院教授、油画系主任、副院长，中国美术家协会理事，中国大百科全书总编辑委员会委员、《中国大百科全书・美术》编辑委员会主任等职。艾中信的油画创作立足生活 ，长于风景体全景式的油画构图，作品境界开阔，气象壮丽 。代表作主要有《枕戈达旦》、《红军过雪山》、《东渡黄河》等。著有《徐悲鸿研究》、《读画论画》。



《红军过雪山》艾炷灸法

    将艾绒先捏成大小不等的圆锥体放在穴位上，然后点燃施灸的一种艾灸方法。由于这种圆锥体的艾绒，古称艾炷 ，故称艾炷灸法。艾炷灸可分为直接灸和间接灸两种。
   ①直接灸。又称着肤灸、明灸。把艾炷直接放在皮肤上而施灸。为防止艾炷倾倒，可事先在皮肤上涂一点蒜汁、粥汤、清水或酒精等。艾炷灸又包括瘢痕灸、无瘢痕灸、骑竹马灸、三角灸。②间接灸。又称隔物灸。在艾绒与皮肤之间隔垫上某种药物或他物，然后点燃艾炷施灸。当患者感觉灼热时，则换炷再灸，直至皮肤呈红润为度。包括隔姜灸、隔蒜灸、隔盐灸等多种隔物灸，要根据病情选择施用。艾滋病
AIDS

   见获得性免疫缺陷综合征。砹
astatine

   一种化学元素 。化学符号At ，原子序数85 ，属周期系ⅦA族 ，为卤素的成员和人工放射性元素 ，半衰期最长的同位素是砹210。1940年美国D.R.科森等用60英寸回旋加速器加速的能量为 28 兆电子伏的 a 粒子轰击铋靶 ，发生核反应209Bi（a，2n）211At，合成了砹 ，它的英文名称来源于希腊文astatos，含义是“ 不稳定 ”。砹在地壳中的原子百分含量为4×10-23，已发现的砹同位素的质量数为196～219 ，自然界存在的砹都是天然放射性衰变系的衰变产物，量极少 。
   由于砹的各种同位素半衰期短，而且制得的数量极少 ，所以对它的性质和用途难以详细研究，其性质大多数是由它的同族元素（氟、氯、溴、碘）用外推法估计而来。砹的熔点为302℃，沸点337℃，电子构型(Xe）4f145d106s26p5，氧化态有－1、0、＋1、＋3、＋5、＋7。爱德华湖
Edward，Lake

   东非大裂谷中大湖之一。位于大裂谷带西支，乌干达和扎伊尔两国交界处。原名阿明湖。由断层陷落而成。南北长约77千米，东西宽42千米。湖面积2300平方千米。湖面海拔912米。最大水深117米。湖岸较平直，东北经运河和乔治湖相通。东西两岸湖岸陡峭，南北两岸多为低平原。湖中盛产鱼。湖岸野生动物得到保护。爱德华兹（1812～1886）
Edwards，Edward

    英国图书馆学家。生于伦敦。1839年起，在不列颠博物馆图书馆担任临时编目员，并积极投身建立免费公共图书馆的工作。1849年担任英国下院小型特别委员会主席，负责起草公共图书馆法。1851年任曼彻斯特公共图书馆首任馆长 。在任7年间 ， 将曼彻斯特市立图书馆发展成英国最大的市立图书馆之一。此后30年中，先后在牛津大学女王学院图书馆和牛津大学博德利图书馆任编目员。著有《图书馆回顾 》 ，记述了图书馆的发展史和管理方法，首创了科技图书分类法，探讨了编制国家书目等问题。在英美图书馆界影响很大。爱迪生（1847～1931）
Edison，Thomas Alva

   美国发明家。以创办工厂实验室、开辟使技术开发与科学研究紧密结合的途径而名垂史册 。1847 年2月11日生于俄亥俄州的迈兰的一个荷兰移民家庭。1931年10月18日于新泽西州西奥兰治逝世 。幼时只受过3个月正规教育 。12岁起做过报童、小贩、报务员等以自谋生计。因受M.法拉第的影响，一生从事电学实验研究和发明。1868年他发明了一台选票记录仪想推销给国会，但没有被采用。爱迪生的第一项发明没有找到市场使他更注意发明的实用性。1869年，爱迪生由波士顿移居纽约。他改进了金指示器电报公司的电报机，得到公司经理的赏识 ，受聘月薪300美元（ 这在当时是很高的月薪 ）。1870 年 ，移居新泽西州 ，开始他的高效发明时期 。1874年改进了打字机 。1876年 ，给A.G.贝尔发明的电话加装了炭粒话筒，提高了受话的声响。



图片

    1876年，创办了他著名的实验室。在这个实验室里，他 打破了以往科学家个人独自从事研究的传统，组织一批专门人才（包括N.特斯拉等人），由他出题目并分派任务，共同致力于一项发明 ， 从而开创了 现代科学研究 的正确途径 。1877年，发明了留声机，这使他名扬四海。1878年，开始白炽灯的研究，在十几个月中经过多次失败后，于1879年10月21日成功地点亮了白炽炭丝灯，稳定地点亮了两整天。1882年，在纽约珍珠街创办世界第二座公用火电厂，建立起纽约市区电灯照明系统，成为现代电力系统的雏形。电照明的实现，不仅大大改善了人们生产劳动的条件，也预示着日常生活电气化时代即将到来。1883年，爱迪生在试验真空灯泡时，意外地发现冷、热电极间有电流通过。这种现象后来称为爱迪生效应，成为电子管和电子工业的基础。1887年，移居西奥兰治，并于同年在该市创建规模更大、装备也更新的实验室，即著名的爱迪生实验室（后人称之为发明工厂）。在这里，根据G.伊斯曼的发明，制作了自己的照相机。1914年 ，用留声机和照相机制成了最早的有声电影系统。
   晚年，他的发明和革新包括蓄电池、水泥搅拌机、录音电话、双工式和多工式电报系统、铁路用制动器等。第一次世界大战期间，他任海军技术顾问委员会主席，指导鱼雷和反潜设备研究，发明了几十种武器。为此，美国政府于1920年授予他卓越服 务奖章 ， 法国政府授 予他军团荣誉勋位 。1928年，美国国会授予他荣誉奖章。终其一生，爱迪生和他的实验室共获1093项发明专利权。
   爱迪生一生发明众多，但他毕竟缺乏系统的科学知识 ，因而对现代技术的发展不能作出正确判断。19世纪末，交流输电系统已经出现，但他仍坚持直流输电，并在与G.威斯汀豪斯发生的激烈竞争中丧失了承建尼亚加拉水电站的合同 ；他的实验室盲目试制磁力选矿设备，耗尽了发明电灯所得的资金，最后不得不放弃。但是，爱迪生在电力开发、电器制造和推广电能应用等方面所作的贡献，使他成为人类历史上最伟大的发明家之一。爱丁堡
Edinburgh

   英国北部城市，苏格兰首府，经济、文化中心。位于苏格兰中部低地的弗斯湾南岸 。面积264平方千米 。人口约43万。市内地势起伏，爱丁堡城堡高踞城市中心。1329年建市。1437～1707年为苏格兰王国首都。18～19世纪成为欧洲重要文化中心之一。爱丁堡市包括昆斯费里、城西北的特恩豪斯机场、城东北的利斯港、城南延伸至彭特兰丘陵。工业以造纸、印刷出版业、食品、化学、造船、电子等为主，亦为苏格兰航空和铁路运输中心。英国最美丽的城市之一，素有北方雅典之称，为仅次于伦敦的第二大旅游城。18世纪曾是欧洲文学、艺术、哲学和科学中心。建有苏格兰议会大厦，后改为国家图书馆。设有苏格兰最高学府爱丁堡大学、苏格兰民间艺术馆和皇帝博物馆等 。每年夏秋之交举行为时 3周的国际音乐戏剧节。



爱丁堡城堡爱丁顿（1882～1944）
Eddington，Arthur Stanley

   英国天文学家 、物理学家 。1882 年12月28日生于肯德尔，1944年11月22日卒于剑桥。16岁进欧文学院（曼彻斯特大学的前身），23岁毕业于剑桥大学三一学院。1906年到格林尼治天文台工作，1913年任剑桥大学天文学教授，1914年后兼任该校天文台台长。曾任英国皇家天文学会会长、英国物理学会会长、英国数学协会会长。1938～1944年当选国际天文学联合会主席。1918～1919年创建造父变星的脉动理论，摒弃双星假说，而用单颗恒星的脉动(周期性的收缩和膨胀）正确地解释了造父变星周期性的光度变化。1919年参与组织两个日食观测队分别去西非和巴西观测 5月 29日的日全食 ，并亲自率队去西非，分析证实了A.爱因斯坦的光线经过引力场发生偏折的预言。这是广义相对论的三大天文验证之一 。1920年，他把爱因斯坦提出的质能关系式应用于恒星能源的研究，认为恒星的能源不是来自于它的引力收缩，而是来自于恒星内部的核反应，反应时的质量亏损转化成巨大的能量。这一预言被后来进一步的研究所证实。
    1923年他出版了《相对论的数学原理》一书，该书被爱因斯坦誉为该领域的最佳作品 之 一 。1924 年 发表 重要论文《恒星的质光关系》，提出的恒星质量与它的光度之间的理论关系与实测资料十分吻合。这篇论文中还提出了白矮星的概念，认为它是一类光度很低、体积很小、但密度却高得惊人的特殊恒星，后来的天文观测证实了这一预言。还对恒星内部结构作了开创性的研究。其主要成果概括在他的1926年出版的天文学名著《恒星的内部结构》一书中。晚年还深入探讨了自然界一些基本常数之间的相互关系。


图片爱尔兰
Ireland

   位于欧洲西部爱尔兰岛上的国家。全称爱尔兰共和国。面积7.02万平方千米 。人口355万（1992）。绝大部分为爱尔兰人。官方语言为爱尔兰语和英语。居民93％信奉天主教，其他信奉基督教新教、长老会等教派。首都都柏林。
    地理   东北与英国的北爱尔兰为邻，东隔爱尔兰海与英   国相望，东南为圣乔治海峡，西濒大西洋。中部为丘陵和平原，间有低地；沿海多高地。主要山脉有东部的威克洛山和西部的卡兰托希尔山，后者海拔1041米，为全国最高峰。最大河流香农河，约长370千米 。最大湖泊为科里布湖 ，面积168平方千米。属温带海洋性气候 。平均气温 1月 4℃ ，7月15℃。年均降水量760 ～2540毫米 。全国划分为26个郡和4个郡级市。



爱尔兰国旗国徽

地图：爱尔兰

    历史 公元前7世纪，克尔特人已在岛上定居 。公元5 世纪皈依基督教。1169年英国入侵。1171年英王亨利二世确立对爱尔兰的统治权。1541年英王成为爱尔兰国王。17世纪爆发反英民族起义。1649年，O.克伦威尔派兵镇压了起义，将爱尔兰置于英国统治下。1801年英国正式吞并爱尔兰。1916年都柏林爆发抗英的“复活节起义 ” 。1921年12月6日英国被迫允许爱尔兰南部26郡成立自由邦，北部 6 郡仍归英国 。1937 年爱尔兰 宣布改自 由邦为共和国 ，仍留在英联邦内 。  1948年12月爱尔兰脱离英联邦 。1949年4月18日爱尔兰共和国正式成立。独立后或由共和党单独执政，或由爱尔兰统一党和工党联合执政。历届政府均把实现最后统一爱尔兰为既定政策。1989年6月举行第26届议会选举。7月共和党和进步民主党组成联合政府，共和党领袖豪伊继续任总理。1990年11月无党派人士玛丽・罗宾逊夫人当选为总统，1997年11月11日，玛丽・麦卡利斯就任总统。1991年共和党与民主进步党继续联合执政，经济困难引起政局不稳 。9月后 ，爱尔兰经济丑闻事件接连揭露，均与共和党领袖豪伊有关，引起党内外对豪伊的普遍不信任。1992年1月30日 ，豪伊因电话窃听丑闻案被迫宣布辞职。2月6日，共和党议会党团会议以绝对多数选举前财政部长雷诺兹为共和党领袖 ，并于2 月12日担任总理职务 。1994年1月12日 ，共和党和工党联合组成新政府。雷诺兹再次出任总理。
    政治  爱尔兰宪法于1937年经议会通过，后修改过10次。宪法规定：爱尔兰领土包括爱尔兰全岛及其所属岛屿和领海；总统由选民直接选举 ，任期7年，有权召集和解散议会 ，任命内阁总理及阁员，并兼任军队统帅。爱尔兰议会，由总统和参众两院组成 ，任期5年 。众议员按比例代表制选举产生。1989年选出众议院议长肖恩・特里西，参议院议长肖恩・多尔蒂。1994年12月，统一党领袖约翰・布鲁顿任政府总理。
   爱尔兰主要政党有：①爱尔兰共和党。1926年成立，第一大党，领袖阿尔伯特・雷诺兹。②爱尔兰统一党。1933年成立，领袖约翰・布鲁顿。③爱尔兰进步民主党。1985年成立。领袖德斯蒙德・奥马列。④爱尔兰工党。1912年成立 ，领袖迪克・斯普林。⑤爱尔兰新芬党。1905年成立。领袖加里・亚当斯。“新芬”意为“我们自己”，主张结束英国对北部的占领和南北分治局面。是爱尔兰共和军的支持者。⑥爱尔兰工人党。1977年从新芬党分裂而成，原名新芬工人党，1982年改现名。领袖普伦希亚斯・德罗萨。⑦爱尔兰共产党。1933年成立，原名爱尔兰工人党，1970年与北爱尔兰共产党合并后改现名。领袖迈克尔・奥瑞登。
    经济   爱尔兰传统上是个农牧业国。从50年代末起开始实行对外开放政策，60年代经济取得较快发展。1973年加入欧洲共同体，依靠共同体的援助，经济获得持续发展。80年代因世界经济的衰退，经济趋于停滞。80年代后半期，由于政府实施紧缩政策，经济有所回升。1991年以后由于受海湾战争的影响，尤其是主要贸易伙伴美国、英国经济衰退的影响，爱尔兰经济开始走下坡路 。1992 年国民生产总值为294亿爱镑。货币为爱尔兰镑，1992年1爱镑兑1.7073美元。
   爱尔兰矿产资源较丰富。已探明铅锌矿储量9840万吨 ，是欧洲最大铅锌生产国之一。还有重晶石、铜、磷酸盐、石膏等矿。泥煤蕴藏特富，分布占全国面积的15％，泥煤发电占全国电力供应的18％ 。天然气储量估计为382 亿立方米 ，能提供20％的能源，可开采20年。所需能源的49％依靠进口石油。全国森林覆盖面积为6％ 。爱尔兰工业不发达 。在80年代后半期，化工、冶金、机械等工业发展较快；其他工业如纺织、服装、制鞋等工业发展缓慢。



爱尔兰克立地区的羊群

   农业以畜牧业为主，粮食不能自给。主要农作物为小麦、燕麦、马铃薯、甜菜等。主要农牧产品为牛、猪、羊、牛奶、马铃薯、甜菜。旅游业为爱尔兰外汇收入的重要来源。



爱尔兰伊尼什莫尔岛风光

   内陆交通运输以公路和铁路为主 。公路总长约92300千米，承担客运量的96％、货运量的90％。铁路总长2140千米，客运量2500万人次 ，货运量310万吨 。绝大多数国际贸易货物通过海运。主要港口有都柏林、科克、利默里科等，总吞吐量为7850万吨。都柏林、科克和香农3个国际机场，与8个国家的29个城市有定期航班。



首都都柏林街景

   对外贸易在经济中占重要地位。出口机械和运输设备 、食品和农畜产品、化工产品等，进口原料、半成品、石油等。贸易伙伴为英、美、伊朗等。在爱尔兰外汇可以自由汇出 。外资企业出口值为爱尔兰出口总值的60％，多集中在电子、电器和化工部门。
    文化教育  中小学实行义务教育，大学由国家提供部分费用。大学有爱尔兰国立大学、都柏林大学。全国性报纸有8种，其中日报5种、晚报3种。此外，还有5种星期日报以及若干周刊、月刊等。英国报纸在爱尔兰销量很大。爱尔兰国家广播公司有电台、电视台各2个。
    对外关系  爱尔兰奉行中立政策 ，不参加任何军事集团，重视发展同英美及欧共体的关系。尊重联合国的作用，积极参加维持和平部队，支持裁军。主张同发展中国家进行合作，赞成南北 对话 。它已 同 64 个国 家建交 。爱尔兰与 中国于1979年6月22日建交后关系发展正常 。爱尔兰重视同英国的传统关系。英国为爱尔兰主要贸易伙伴之一。北爱尔兰问题是英爱关系中的老大难问题。1985年11月，两国达成解决北爱 尔 兰 问题 的协议 ；1986 年 两国签署旨在发展北爱尔兰的《英爱援助基金协议》，两国还成立了英、爱协商会，以促进北爱尔兰各政党同爱尔兰、英国政府一起通过政治谈判向有利于解决问题的方向发展。爱尔兰重视同美国关系，两国往来密切 。爱尔兰在美国有很多后裔 。美国在爱尔兰有353家公司，投资约70亿美元，为最大投资国。美支持爱、英通过谈判解决北爱尔兰争端。爱尔兰在中东最大的贸易伙伴为伊朗。1990年爱尔兰推动欧共体取消对伊朗的制裁，恢复高层交往。嗣后，爱伊签署了成立两国经济贸易混合委员会的协议。爱尔兰岛
Ireland Island

   见爱尔兰。爱尔兰共和军
Irish Republican Army

   爱尔兰地区的民族主义秘密武装组织。分为正统派和临时派 。英文简称 IRA 。该组织最早可追溯到 20 世纪初， 从1921年英国被迫允许爱尔兰南部26个郡成立自由邦并享有自治权起，少数爱尔兰天主教徒就为了建立一个南北统一的爱尔兰而从事游击和暴力活动。20世纪60年代中期，该组织已基本解体。60年代末，随着北爱尔兰民权运动的高涨和民族冲突的激化，再度兴起。1969年12月分裂为正统派和临时派，前者自称奉行马克思主义路线 ，从事武装斗争 ，1972年5月宣布休战，主要开展政治活动。后者具有更浓厚的民族主义色彩，进行爆炸、暗杀等暴力活动，袭击对象除警察和英国士兵外，还包括文职官员、新教居民及其他无辜者；其主要活动地区是南北爱尔兰和伦敦、伯明翰等英国城市，同时也加紧对西欧范围内英国目标的袭击，从60年代末开始，制造了数以千计的谋杀、爆炸事件，造成数百人死亡。它与巴斯克民族与自由组织等有联系，也得到美籍爱尔兰裔等的资助。一般所称爱尔兰共和军即指临时派。爱尔兰人
Irlandais

   爱尔兰共和国的主体民族。另有230万分布在英国，100多万人散居在美国、加拿大、澳大利亚和新西兰等地。自称盖尔人。属欧罗巴人种大西洋波罗的海类型。使用盖尔语又称爱尔兰语，属印欧语系克尔特语族；也用英语。多信天主
教。爱尔兰人的先民主要是属于克尔特部落群的盖尔人，并吸收有伊比利亚人、诺曼人 、盎格鲁-撒克逊人的成分 。伊比利亚人是爱尔兰岛上最早的居民，来自比利牛斯半岛。公元前4世纪 ，盖尔人从法国南部和西班牙北部来到这里（ 也有学者认为这批盖尔人来自苏格兰）。他们同化了伊比利亚人，成为爱尔兰民族的基础。罗马帝国统治不列颠时，他们所受的影响较小 ，但在5～6世纪接受了天主教 。从8世纪起，爱尔兰及其邻近岛屿常受到来自挪威的诺曼人的侵扰。来自法国的诺曼底人征服英格兰后，于1169年侵入爱尔兰。这些后来的民族大多通过与爱尔兰人通婚，逐渐盖尔化。从14世纪起，英国禁止英格兰殖民者与爱尔兰土著居民通婚，并制定了防止盖尔化的种种规定。16～17世纪，在宗教改革过程中，英格兰统治者又强行在爱尔兰推行英国国教和一系列英格兰化政策 。1 7 世纪末爱尔兰完全沦为英格兰的殖民地  ，1801年与英格兰合并为不列颠及爱尔兰联合王国。爱尔兰人民对英国的殖民统治和强迫同化政策进行了激烈的反抗和长期的斗争，终于使爱尔兰岛大部分地区于1921年获得自治权，1937年成为英联邦中的一个共和国，1948年底脱离英联邦 ，1949年英国承认其完全独立。北爱尔兰仍为英国的一部分 。爱尔兰人以农牧业和旅游业为主。全国四分之三的土地为草地和牧场，主要饲养牛、羊。



爱尔兰人男子《爱尔兰自治法案》
Home Rule Bills in Ireland

   英国政府关于在爱尔兰实行自治的法案。又称《地方自治法案》。19世纪末至20世纪初 ，先后提出过3个法案 。第一个法案是1886年4月由自由党W.E.格莱斯顿政府提出的 。法案规定，爱尔兰将建立自己的议会和内阁，但其外交、军事和关税，仍受英国控制。法案提出后，遭到保守党的猛烈抨击，自治法案夭折。1892年，格莱斯顿向议会第二次提出自治法案 。1893年2月经下院以微弱多数勉强通过 。可是 ，上院否决了这个法案。1912年4月自由党 H.H.阿斯奎斯政府向国会提出第三个自治法案。根据这一法案，爱尔兰可建立两院制的议会，上院议员由英王任命，下院议员按选举法产生。但议会无权处理对外关系、征收税款、支配土地和管理警察、军队等事宜。行政权则仍掌握在英国总督手中。这个法案同样受到保守党的反对。经过下院三读通过，但仍遭上院否决。根据英国1911年的法律，凡一个法案，经下院三读通过，就可以不顾上院的否决，直呈国王签字。保守党人在议会阻挠不成，转而在爱尔兰制造事端。先是策动北爱尔兰的新教徒 ，于1912 年 9 月 28日通过“庄严盟约”，扬言要“采用一切必要的手段来粉碎目前在爱尔兰建立地方自治议会的阴谋”。接着就在北方掀起武装暴乱，从而引起“宪法危机”。为了缓和局势，英王乔治五世于1914年批准了法案，使之成为正式法令。同年8月 ，英国对德宣战 ，英国政府以世界大战的爆发为借口，把爱尔兰自治法案搁置下来，宣布延期实行。1920年英国政府提出新的法案，规定南北爱尔兰分设各自的议会。1921年12月英国政府和新芬党签订条约 ，爱尔兰北部仍归英国，南部26个郡成立自由邦，享有自治领权。



爱尔兰议员在英国议会下院拒绝以传统方式表决（绘画）《爱尔那尼》
Hernani

   法国作家V.雨果创作的5幕韵文正剧 。1830 年2月25日在法兰西喜剧院首演。剧本以16世纪的西班牙为背景，主人公爱尔那尼同国王卡洛斯有杀父之仇，他流落绿林，与戈梅兹公爵的侄女索尔小姐相爱，不料老公爵和卡洛斯王也在追求这个女子。他的爱情遭到国王阻挠，继而被公爵破坏，最后这对恋人在逼迫之下悲惨地死去。剧本表现了强烈的反封建精神，在艺术上打破了古典主义关于悲喜剧的界限，全面运用了对照原则，显示出丰富多彩的风格，堪称浪漫主义戏剧的代表作。首演时遭到伪古典主义一派的捣乱，但在以戈蒂耶为首的浪漫派的喝彩声中，演出终于获得成功。“《爱尔那尼》之战”标志着浪漫主义对伪古典主义的胜利，成为文学史上的重要事件。爱尔维修（1715～1771）


   法国启蒙思想家，哲学家。出生于巴黎一宫廷医生家庭，早年接受自由主义思想，曾任总包税官，后辞职专事著述 。他继承和发展了J.洛克的唯物主义经验论，反对“天赋观念”和“自省”经验，认为感觉是一切知识的根本源泉，但他走向极端，认为一切都可归结到感觉。他试图建立以人性论为基础的道德学说，认为自爱心是人的本性，利益是决定人的行为的动力和判断人的行为的道德标准，提出合理利己主义观点。认为人的性格取决于社会环境和政治制度。他主张教育万能，要求清除天主教的蒙昧主义和封建专制，通过发展教育完美社会政治制度和法律，为人创造有利于发展私欲的环境。著有《论精神》、《论人的理智能力和教育》等。



图片爱国者导弹
Patriot missile

   美国研制的全天候多用途地空战术导弹。用于对付现代装备的高性能飞机，并能在电子干扰环境下击毁近程导弹 ，拦截战术弹道导弹和潜射巡航导弹 。导弹长 5.31 米 ，弹径0.41米，弹重1吨，最大飞行速度6倍音速，最大射程80千米，战斗部为高能炸药破片杀伤型。爱国者导弹曾在1991年海湾
战争中发挥了重要作用。



爱国者导弹爱国主义
patriotism

   源于人民对哺育自己成长的家乡、民族和祖国的深厚感情，逐渐升华形成的一种维护祖国利益的行为准则和坚强信念。基本内容有：促进本民族的物质和文化财富不断增长 ；维护各民族在平等基础上的联合、团结和祖国的统一；抵御外侮，捍卫祖国的主权和独立；同一切阻碍社会进步的反动势力进行斗争，促进祖国的繁荣与富强。
   爱国主义是一个历史范畴。不同历史时期，不同的阶级，爱国主义有不同的政治内容。剥削阶级的爱国主义以维护本阶级的私利为目的，因而是动摇的不彻底的。无产阶级的爱国主义继承了历史上爱国主义的优良传统，并把它同无产阶级解放事业结合起来，认为只有使人民从国内外剥削阶级的压迫下解放出来，成为祖国的主人，才能实现祖国真正的独立、统一和富强。当代中国人民的爱国主义是同热爱社会主义祖国和拥护祖国统一完全一致的。无产阶级解放事业是具有国际性的。无产阶级要为世界各国各民族人民的共同利益而斗争，把爱国主义同国际主义结合起来。爱克哈特（约1260～1327）
Eckhart，Meister Johannes

   德国神秘主义哲学家，神学家。生于图林根霍赫海姆贵族家庭。1275年加入多旺我会，先后在许多地区任多旺我会会长及大学教授。在神学上主张上帝与万物融合，人为万物之灵，人性是神性的闪光，人不仅能与万物合一，还能与上帝合一。其思想是德国新教、浪漫主义、唯心主义、存在主义的先驱。1326年被指控为异端。著有《德语讲道集》。爱丽舍宫
Palais de I'Elysee

   巴黎古建筑，法兰西共和国总统府所在地。坐落在巴黎市中心爱丽舍田园大街的圆形交叉路口东北。
   爱丽舍宫为一座大石块砌成的两层楼建筑。主楼左右对称的两翼是两座平台，中间环抱着庭院，外形朴素庄重。宫殿后部的花园幽静、秀丽。宫内金碧辉煌，厅室墙壁都用镀金细木装饰 ， 墙上挂着著名油画或精致挂毯 ， 室内陈设有2000多件17～18世纪各朝代镀金雕刻家具及大量珍贵艺术品，宛如一座博物馆。1718年建筑学家克洛德・摩勒为埃佛尔伯爵设计这座府第，1720年建成。后由蓬帕杜侯爵夫人买下 ，嗣后转归国王路易十五所有。1773年路易十五又转卖给银行家博让，后又被国王路易十六买下，转到他的侄女波旁公爵夫人之手，改称波旁大厦。1773～1786年曾重新修建。1793年在法国大革命浪潮中被没收为公产，取名爱丽舍，意思是天国的乐土。奥地利战争爆发前，拿破仑一世和王后约瑟芬重修了爱丽舍宫 。滑铁卢战役失败 ，1815 年7月拿破仑在此举行退位签字仪式。1852年拿破仑三世称帝，决定把爱丽舍宫改为皇宫 。1873年法兰西第三共和国总统就任 ，1874年9月搬进爱丽舍宫。1879年颁布法令，正式规定爱丽舍宫为共和国总统府。二楼是总统办公室和居室，底层各客厅用作会议厅、会见厅和宴会厅。爱利亚学派
Eleatic School

   产生于公元前 6世纪意大利南部爱利亚城邦的哲学派别 。先驱者为克塞诺芬尼，创始者为巴门尼德，代表人物还有芝诺（爱利亚的）。克塞诺芬尼提出“神”是不动的“一” ，巴门尼德则由此概括出“存在”是不动的“一”，认为具体的事物是虚伪的，唯有抽象的“存在”才是真实的。芝诺提出一系列论证来维护巴门尼德的观点。麦里梭修正和发展巴门尼德的某些观点，认为“存在”是无限的和不能创造的 。该学派前后延续了1个世纪，在西方哲学史上具有重要地位。爱伦堡（1891～1967）
Ehrenburg，Ilya Grigoryevich

   俄国、苏联作家 。1891年1月27日生于基辅 ，1967年8月31日卒于莫斯科。曾在莫斯科第一中学就读，1906年因参加地下党活动被开除。1908年12月流亡巴黎后，逐渐脱离政治  ，同那里的现代派作家交往密切 ，并开始文学创作 。到1914年已出版4本诗集 ，内容多表达离乡游子的迷惘心绪 。第一次世界大战期间任《俄国晨报》和《市场报》驻外记者，所发表的通讯 、特写收集成《战争的面孔》一书出版。1917年6 月回国 ，十月革命后曾在学龄前教育和剧院管理部门工作，业余继续写诗，表达自己在革命现实中“又欣喜又恐惧”的复杂心情。1921年春再次侨居法国、比利时和德国，在那里出版两本鼓吹构成主义的文集和一部长篇讽刺小说《胡里奥・胡列尼托及其门徒奇遇记》，后者得到列宁的肯定。还出版几部中篇小说和一部描写资本主义世界各种人物的短篇小说集《 十三个烟斗 》。1924～1936 年较多时间生活在国内，创作多部取材于苏维埃现实的小说，其中以反映社会主义建设中新人成长的长篇小说《 第二天 》较出名 。1936～1939年任《消息报》记者在西班牙采访。反法西斯卫国战争期间发表大量充满爱国主义激情的政论和特写，后被收在以《战争》为书名的三部作品集里。战争和战后初年还接连完成《巴黎的陷落》 、《暴风雨》和《巨浪》3 部长篇小说 ，其中的第二部最有名。它是一部结构复杂、人物众多、画面广阔、反映第二次世界大战中包括苏联及英、法、德、意 、波兰、南斯拉夫等国在内的整个欧洲战场全过程的史诗型作品，生动揭示法西斯的凶恶反动及其覆灭，热烈讴歌人民大众坚持正义、斗争直至最后胜利，发表后获斯大林奖金一等奖。1954 年发表长篇小说《 解冻 》第一部（ 第二部发表于1956年 )，通过对当时苏联一家工厂的多线条描写，较早揭示个人迷信在社会生活多方面的危害，影响较大。他的《谈谈作家的工作》、《艺术的规律》等一系列论文，强调文艺创作应着重表现人和人的思想感情，表现手法应多样化，曾引起广泛注意。晚年完成的《人・岁月・生活》是一部回忆录 ，共6卷，从个人经历出发写了从1905年革命到50年代俄罗斯、苏联及全世界许多著名的人物和事件。他还是一位国际社会活动家，50年代以后任保卫世界和平委员会副主席。



图片爱伦・坡
Allan Poe

   见坡。爱美的戏剧

    中国五四运动后兴起的非职业戏剧运动。简称爱美剧。1921年1月 ，汪优游在五四新思潮推动下 ，针对文明戏商业化的弊端，首次提出脱离资本家的束缚 ，仿西洋amateur的方法，组织一个非营业性质的独立剧团的设想，并与陈大悲等13人成立了民众戏剧社。不久，陈大悲著《爱美的戏剧 》在北京《晨报》上连载，遂在社会上引起热烈反响，于是爱美的戏剧迅速取代已经没落的文明戏，成为20年代初期中国话剧运动的主流。爱美剧是文明戏向现代话剧过渡的产物 。它虽以非营业性避免了商业化，却又因它的非专业性而影响艺术质量，因此不久便黯然失色。爱泼斯坦（1915～ ）
Epstein，Israel

   新闻记者。1915年4月20日生 。原籍波兰，1917年移居中国，1957年加入中国籍。曾任《京津泰晤士报》、《北平时事日报》记者。1944年5月，作为美国《劳动联合新闻 》、《纽约时报》、《时代》杂志的记者参加中外记者西北参观团，访问陕北和晋西北抗日民主根据地，写了几十篇文章在美、英 、印 、澳大利亚等国报刊上发表 。1945 年到美国任《劳动联合新闻》总编辑。1951年应宋庆龄邀请，返回中国参加《中国建设》杂志的创刊工作。1964年加入中国共产党。1979年起任《中国建设》总编辑。著有《宋庆龄――二十世纪的伟大女性》、《记者的笔记本》等书。爱琴海
Aegean Sea

   位于地中海东北部，希腊和土耳其之间。南通地中海 ，东北经过达达尼尔海峡、马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡通黑
海。是黑海沿岸国家通往地中海以及大西洋、印度洋的必经水域，在航运和战略上具有重要地位。面积21.4万平方千米，平均深度570米，最大深度3543米 。海域中岛屿众多 、星罗棋布。为地壳不稳定区，多火山、地震。属地中海气候，冬季温和多雨，夏季炎热干燥、蒸发旺盛，海水盐度较高，为36～39，高于马尔马拉海和黑海，因而引起黑海中较淡的海水从表层通过海峡流入爱琴海，而爱琴海中盐度较大海水通过海峡下层流向黑海的海水交换形式。



爱琴海沿岸风光爱琴美术
Aegean Art

   公元前28～前12世纪地中海东部爱琴海区域的美术。它的主要中心在爱琴海南部的克里特岛和希腊本土的迈锡尼一带 ，因此又称克里特-迈锡尼美术 。这一地区的文化遗物埋藏地下2000多年 ，19 世纪70年代 ，由于德国考古学者H.施利曼在希腊和小亚细亚、20世纪初英国考古学者埃文斯在克里特岛的发掘，使这些宝藏才重新公诸于世。爱琴美术对后来的希腊古典艺术有着直接的影响。从广义来说，它也可作为希腊美术的一部分。爱琴美术主要有克里特美术、基克拉泽斯美术和迈锡尼美术。
    克里特美术  克里特是一个狭长多山的岛屿，传说中 ，国王米诺斯是创建克里特古王国的君主，因此，克里特文化又以他的名字而称为米诺斯文化。
   克诺索斯王宫是克里特建筑的代表，约建于公元前22～前15世纪间，曾多次被毁又重新改建。这是一个庞大而复杂的建筑群，整个建筑的中心是一个长方形的庭院，其特色在于内部结构奇特多变，因此人们认为这里是神话中的米诺斯迷宫。
   克里特绘画主要是克诺索斯王宫残留的壁画片断。这些壁画内容多样，均以线条为主的装饰手法绘成。克里特雕塑现存一些陶制小型雕像，最典型的是持蛇女神像，也有精美的动物雕塑作品。在工艺品方面，克里特人在陶器、金银工艺方面也表现了相当高的技艺。
    基克拉泽斯美术  基克拉泽斯是克里特以北爱琴海中一群岛屿的泛称。他们的文化与克里特和迈锡尼有一定的联系，但留下的遗迹甚少，主要是一些石制的墓穴和陪葬品，其中以石雕人像最具特色。
    迈锡尼美术  迈锡尼是希腊南部伯罗奔尼撒东侧的一个古城，迈锡尼文化与克里特有明显的相承关系。迈锡尼最重要的文化遗迹是狮子门。这个巨石筑成的门洞约建于公元前15～前13世纪，可能是当时进入城堡的隘口，整个门面和周围的墙都是用粗略加工的石块堆砌而成的。门楣上巨大的三角形石龛中，一对咆哮的石狮夹着一根带有柱头的立柱，具有粗放雄健的气势。迈锡尼的宫殿建筑都已毁坏，今存较完整的是一些墓室，其中有许多珍贵的陪葬品。除狮子门外 ，迈锡尼的雕塑遗留很少。20世纪30年代曾发现一些小型的象牙雕像，具有亲切和谐的生活气息。迈锡尼绘画可从残留在建筑遗址上的壁画片断略见一斑。有许多反映当时生活的画面。



《戏牛图》（克诺索斯王宫壁画）

   克里特文化和迈锡尼文化在前14～前12世纪都由于北方民族的入侵而先后衰亡，爱琴美术作为欧洲最古老的文明之一也随之式微。爱琴文明
Aegean Civilization

   地中海东部南欧和小亚间青铜文明的总称。因围绕爱琴海区域而得名。约开始于公元前第3千纪中叶，持续至前第2千纪末，在希腊文明之前，是最早的欧洲文明。主要包括米
诺斯文明和迈锡尼文明两大阶段，前后相继。有兴旺的农业和海上贸易，宫室建筑及绘画艺术均很发达，是世界古代文明的一个重要代表。爱森斯坦（1898～1948）
Eisenstein，Sergey

   苏联电影导演 ，电影理论家 。 1898 年1月 22日生于里
    加，1948年2月11日卒于莫斯科。1921～1922年进入B.梅耶荷德指导的导演班学习。1922年发表文章《杂耍蒙太奇》。1924年开始电影导演工作 ，1925 年拍摄了 《罢工》和《战舰波将金号》。这两部电影是《杂耍蒙太奇》中提出的理论的具体实践。1938年，《战舰波将金号》被评为电影问世以来12部最佳影片之首。1932年去墨西哥拍摄描述墨西哥历史的《墨西哥万岁》，探索单镜头画面的运动、节奏和结构 。这部影片直到1979年才剪辑完成，在当年的莫斯科国际电影节上获荣誉金奖。此后他拍摄的历史巨片《亚历山大・涅夫斯基》和《伊凡雷帝》，在叙事结构、声音的运用上都有创新，成为世界电影史上的经典之作。爱森斯坦的艺术实践和电影理论，从影片整体结构、蒙太奇、声画结合、画面结构等许多方面，丰富了电影表现能力。各国电影界都很重视他的艺术遗产。



图片爱沙尼亚
Estonia

    位于波罗的海东岸的共和国。全称爱沙尼亚共和国。面积4.51万平方千米。人口157.4万人（1994）。爱沙尼亚人占61.5％，俄罗斯人30.3％ ，乌克兰人3.2％ ，白俄罗斯人1.8％。官方语言为爱沙尼亚语 。13世纪起 ，爱沙尼亚族信奉天主教，16世纪后改信基督教路德宗。19世纪中叶，部分农民改信天主教。首都塔林。
    地理   东与俄罗斯相连，南与拉脱维亚接壤，西南濒里加湾，北临芬兰湾。海岸线长 3794 千米 。全境为平原 ，有800多个岛屿。河流短，河水浅 。主要有纳尔瓦河 、派尔努河等。主要湖泊有楚德湖和沃尔茨湖 。属向大陆性过渡的海洋性气候 。2月平均气温－6℃；7月平均气温17℃ 。年降水量600～700毫米。



爱沙尼亚国旗国徽

地图：爱沙尼亚

    历史  爱沙尼亚民族形成于12～13世纪。13世纪，爱沙尼亚人民先后击退日耳曼人和丹麦人的入侵。13世纪30年代至16世纪中叶，被日耳曼十字军征服，成为立窝尼亚的一部分。16世纪末被瑞典、波兰、立陶宛王国和丹麦瓜分。从17世纪中叶起，瑞典统治了全境。1700～1721年的北方战争中，沙俄打败了瑞典，根据1721年尼斯塔特和约，爱沙尼亚被并入俄国。爱沙尼亚人民参加了1905年的革命、1917年二月革命和十月 社会主义革命 。1917 年10 月建立了苏维埃政权 。1918年11月29日建立爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国。1919年被民族资产阶级和白卫军推翻 。1934年5月发生法西斯政变。1940年6 月 ，苏联根据1939年与德国签订的《苏德互不侵犯条约》和《 苏德友好和边界条约 》及 其 附 件莫洛托夫-里宾特洛甫秘密补充议定书出兵爱沙尼亚；7月建立爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国；8月加入苏联。
   1990年3月30日 ，爱沙尼亚最高苏维埃宣布爱沙尼亚向独立过渡；5月8日，宣布改国名为爱沙尼亚共和国。1991年苏联发生八一九事件后次日 ，即8 月20日爱沙尼亚最高苏维埃宣布独立 ；9月6日 ，苏联国务委员会承认爱沙尼亚独立 。9月17日爱沙尼亚加入联合国。1992年9月举行议会大选；10月伦纳特・梅里出任总统并组成独立后的第3届政府。
    政治   爱沙尼亚共和国宪法于 1991 年8月20日宣布独立后制订，1992年6月28日通过，7月3日生效 。爱沙尼亚议会为一院制，议员由直接普选产生，共101席，任期4年。但该届为3年，以使新取得国籍的公民能尽早参加议会选举。1995年3月产生的议会，议长为托马斯・萨维。1995年4月组成的政府，总理为季特・维亚希。
   爱沙尼亚的政党大都是在80年代末出现的。爱沙尼亚祖国党、温和派和民族独立党为执政党，爱沙尼亚人民中间党和“安全之家”为主要在野党。爱沙尼亚民主劳动党（原爱沙尼亚共产党）和俄罗斯民主运动在议会中未占席位。执政党爱沙尼亚祖国党于1992年由共和联合党、基督教民主联盟、基督教民主党、保守人民党合并而成，约有党员1000名。拉尔为该党主席；总书记伊沃・鲁尔。原执政的爱沙尼亚共产党于1992年11月召开第22次代表大会，决定改名为爱沙尼亚民主劳动党，并选举新的中央委员会和领导人。主席V.维尔亚，总书记H.爱勒尔。该党代表工薪收入者和贫苦人的利益，有党员3000余名，其中积极分子约1300人。
    经济 爱沙尼亚工业较发达 ，为前苏联经济发展水平较高的加盟共和国之一。工业产值占国内生产总值的60％以上。主要工业部门有液体燃料和煤气的提炼、金属加工、机械制造、轻工业和食品工业。畜牧业在农业中占绝对优势，主要饲养奶牛、肉牛和猪。沿海一带渔业较发达。石油、煤和天然气均依赖原苏联各共和国供应；粮食的43％也靠进口。独立后推行私有制，迅速向市场经济过渡。1992年国内生产总值109.29亿克朗。1993年11月13.72克朗兑1美元。



首都塔林风光

   自然资源有油页岩、泥炭、磷钙石、建筑材料等。森林占国土面积的36％。以油页岩的开采和加工、金属加工、机器制造、轻工业和食品工业等著称于前苏联。油页岩开采量占前苏联80％。电力工业发达，电力的90％以上是由烧油页岩的火电站提供的。机械产品有仪表、无线电器材、电机等。木材加工和造纸业较发达。食品工业主要生产熏猪肉、鱼产品和乳制品。
   畜牧业为农业的主导部门，其产值占农业总产值的70％。农业主要生产大麦、黑麦、小麦、马铃薯和蔬菜。经济作物有亚麻和甜菜。
   交通以铁路和公路为主，空运和水运也很发达。铁路总长1026千米，其中108千米为双轨，132千米电气化。公路总长2.96万千米。国营爱沙尼亚航空公司在塔林、塔尔图、库列萨尔、凯尔德拉等地拥有76个民航机场。爱航有不定期航班飞往欧洲和前苏联若干重要城市，另有芬航、汉莎和斯堪的纳维亚航空公司的航班飞塔林。在爱沙尼亚本土与各岛间还有渡轮运营。国营塔林港务局，管辖本港、木加港和苏普利港，这些港口年吞吐量达1194.3万吨。塔林到赫尔辛基和斯德哥尔摩之间有定期航班。贸易伙伴为俄罗斯、芬兰、拉脱维亚、乌克兰、瑞典、荷兰、德国、美国、波兰等。



爱沙尼亚农村景观

    文化教育  爱沙尼亚教育发达，人民文化水平较高。在国民 经济 部门就 业的 受过高等 和中等 专业教育 的专 家有22.82万人(其中受过高等教育的10.11万人 )。1990年 ，全国有各类学校561所 。高等学校有塔尔图大学 、塔尔图农学院
    、塔林技术大学等
    。主
    要报纸有
    ：用爱沙尼亚文出版的《日报》，1990年2月创刊；《民族之声》，1940年创刊
    。用俄文出版的有《爱沙尼亚》和《爱沙尼亚青年》，大多为官办。主要通讯社有2个：波罗的海通讯社，1990年创办
    ，独立通讯社；爱沙尼亚通讯社，1920年创办，属欧通社联盟。主要电台有爱沙尼亚广播电台，1934年开播，独立，用爱沙尼亚语和俄 、德 、英 、芬兰语广播 ；爱沙尼亚电视台建于1955年，独立，使用爱沙尼亚语、俄语。
    对外关系 爱沙尼亚奉行面向西方 、回归欧洲的外交政策。目标是先加入欧洲委员会，然后加入欧洲共同体。主张继续保持与俄罗斯等原苏联各共和国的关系，尤其是经济联系。现有112个国家已承认爱沙尼亚，其中已建交的有67个。对发展同中国的关系持积极态度。爱沙尼亚与中国于1991年9月7日建交。
   爱沙尼亚于1991年同冰岛、瑞典缔结了最惠国协议；12月，爱沙尼亚与欧洲自由贸易联盟发表联合声明，确定爱沙尼亚与联盟成员国之间发展贸易和放宽贸易限制的可行性及开展合作的领域 。1992 年2、3月 ，先后与芬兰、瑞典签署经贸合作协议书 ；6、12月又与挪威、瑞典签订贸易协定  。另与芬兰、瑞典、挪威、法国、丹麦、荷兰、德国缔结了促进和保护投资条例。爱沙尼亚人
Estonians

   爱沙尼亚的主体民族。自称爱斯特拉塞德人。另有部分散居在俄罗斯、拉脱维亚、格鲁吉亚、乌克兰、美国、瑞典和加拿大等国。属欧罗巴人种波罗的海类型。使用爱沙尼亚语   ，分南部  、北部和东北沿海 三 大方言  ，属乌拉尔语系芬兰  - 乌戈尔语族 。有以拉丁字母为基础的拼音文字。信基督
教路德宗，南部和岛屿地区的居民多信东正教。
   爱沙尼亚人自古从事农业和畜牧业，种植稞麦、燕麦 、大麦、马铃薯等，饲养牛、猪和羊；沿海地区以捕鱼为生 。制革和家具生产等手工业颇负盛名。农业以生产谷物和饲料为主；畜牧业也较发达。爱斯基摩人
Eskimo

   北极地区的土著民族。自称因纽特人，分布在从西伯利亚、阿拉斯加到格陵兰的北极圈内外。分别居住在格陵兰 、美国、加拿大和俄罗斯。属蒙古人种北极类型。先后创制了用拉丁字母和斯拉夫字母拼写的文字。多信万物有灵和萨满
教，部分信基督教新教和天主教。社会以地域集团为单位 。首领多为萨满，行一夫一妻制。住房有石屋、木屋和雪屋 。房屋一半陷入地下，门道极低。一般养狗，用以拉雪橇。主要从事陆地或海上狩猎，辅以捕鱼和驯鹿。以猎物为主要生活来源：以肉为食，毛皮做衣物，油脂用于照明和烹饪，骨牙作工具和武器。男子狩猎和建屋，妇女制皮和缝纫。已使用现代渔猎工具，并乘汽艇从事海上狩猎，亦从事毛皮贸易。日益受到白人文化影响，在格陵兰地区已有80％的人移居小城镇；出现贫富分化，美国爱斯基摩人已有个别资本家。



凿冰钓鱼的爱斯基摩人爱斯基摩文化
Eskimo Culture

   北极地区爱斯基摩人的原始社会晚期文化。分布于白令海峡、阿留申群岛、阿拉斯加、加拿大北部和格陵兰等地 。约形成于公元前第1 千纪初期 ，至欧洲殖民者入侵后结束 。北极地区自然环境特殊，爱斯基摩文化虽已达到发展的新石器文化甚至铁石并用阶段的水平，经济上仍以渔猎为主，海象、海豹、鲸和驯鹿是其居民衣食的来源。爱斯基摩人以兽骨兽皮构筑半地穴式房屋，在冰层雪地上则有用冰块砌筑的圆顶小屋。人们聚族而居，有的地方形成较大村落。爱斯基摩人善用骨、角、牙、石制作工具、猎具，并有风格独特的牙雕艺术品。其文化具有适应北极苔原、冻土地区的特色 。爱薛（1227～1308）
'Isa

   仕于中国元代的基督教徒。原籍叙利亚。蒙哥之母唆鲁禾帖尼笃信基督教，1246年，闻知爱薛之父不鲁麻失的才能，奏请贵由汗（窝阔台长子）遣使邀请，不鲁麻失以年高推辞。爱薛继承家学，通晓西域多种语言，擅长星历、医药之术 ，代父应召，入侍贵由汗及唆鲁禾帖尼母子，深为蒙哥所亲信。忽必烈即汗位，爱薛仍当侍从，建议设西域星历、医药的官署。至元十年（1273），爱薛所创的京师医药院改为广惠司，仍由他管领，兼为有残疾的穷苦人治病施药。爱薛从基督教徒的立场出发，谏止忽必烈大作佛事。二十年，随孛罗丞相出使伊利汗国。孛罗被伊利汗国所留用。爱薛备尝艰险，历时两年返回大都。忽必烈对其倍加器重。二十四年，爱薛被任为秘书监卿，掌历代图籍和阴阳禁书。二十六年，爱薛兼崇福司使，管也里可温十字寺（基督教堂）礼拜等事。三十一年，加授翰林学士承旨、兼修国史。大德十一年（1307），封秦国公。至大元年（1308）卒于上都。爱因汉姆（1910 ～ ）
Annheim，Rudolf

   德国电影理论家。1939年移居美国，在哈佛大学任艺术心理学教授。他从心理学角度研究电影，其理论著作是1932年出版的《电影作为艺术》。他把艺术与现实的不同一性视为艺术的源泉，就电影来说，这种不同一性表现为：①立体变成平面；②深度感减弱；③运用人工照明和没有色彩（当时没有彩色影片）；④画面大小随观众与银幕的距离变化 ；⑤时空的连续不存在 ；⑥只存在视觉经验 。后来他又把这6点归结为3点：①视觉可见性 ；②照相纪录性 ；③蒙太奇 。他的理论是在默片时代建立的，当声音和色彩出现在银幕上后，1957年《电影作为艺术》再版时，他仍旧维护原来的观点，抨击这些技术的进步。然而他对视觉形象的理论仍受到现代电影理论界的重视。爱因斯坦（1879～1955）
Einstein，Albert

   德裔美国科学家 。1879 年3月14日生于德国乌耳姆镇的一个小业主家庭，1955年4 月18日卒于美国普林斯顿 。自幼喜爱音乐，是一名熟练的小提琴手。1900年毕业于苏黎世联邦工业大学并取得瑞士籍。后在伯尔尼瑞士专利局找到固定工作。他早期的一系列历史性成就都是在这里作出的。1909年首次在学术界任职 ，出任苏黎世大学理论物理学副教授 。1914年，应M.普朗克和W.能斯脱的邀请，回德国任威廉皇家物理研究所所长兼柏林大学教授。1933年希特勒上台，爱因斯坦因为是犹太人，又坚决捍卫民主，首遭迫害，被迫移居美国的普林斯顿。1940年入美国籍。1945年退休。



图片

   爱因斯坦在量子论、分子运动论、相对论等物理学的三个不同领域取得了历史性成就，特别是狭义相对论的建立和光量子论的提出，推动了物理学理论的革命，他对社会进步事业也有重要贡献。



爱因斯坦关于狭义相对论的著名论文

    量子论的进一步发展   爱因斯坦的一项开创性贡献是发展了量子论。量子论是普朗克于1900年为解决黑体辐射谱而提出的一个假说。他认为物体发出辐射时所放出的能量不是连续的，而是量子化的。然而，大多数人，包括普朗克本人在内，都不敢把能量不连续概念再向前推进一步，甚至一再企图把这一概念纳入经典物理学体系。爱因斯坦预感到量子论带来的不是小的修正，而是整个物理学的根本变革。1905年他在《关于光的产生和转化的探讨》一文中，把普朗克的量子概念扩充到光在空间中的传播，提出光量子假说，认为：对于时间平均值（即统计的平均现象），光表现为波动；而对于瞬时值（即涨落现象），光表现为粒子（见量子光学）。这是历史上首次揭 示了微观粒子的波动性和粒子性的统一 ，即波粒二象性。以后的物理学发展表明：波粒二象性是整个微观世界的最基本的特征。根据光量子概念，他圆满地解释了经典物理学无法解释的光电效应的经验规律  ，为此获 得   1921年诺贝尔物理学奖 。1916  年他又把量子概念扩展到物体内部的振动上去，基本上说明了低温下固体比热容同温度间的关系。1916年他继续发展量子论，从N.玻尔的量子跃迁概念导出黑体辐射谱 。在这项研究中他把统计物理概念和量子论结合起来，提出自发发射及受激发射等概念 。从量子论的基础直到受激发射概念，对天体物理学有很大的影响。其中受激发射概念，为60年代蓬勃发展起来的激光技术提供了理论基础。
    分子运动论  爱因斯坦在《根据分子运动论研究静止液体中悬浮微粒的运动》一文中，以原子论解释布朗运动。这种运动是一些极小的微粒悬浮在液体中的不规则运动，首先被R.布朗发现。3年后 ，法国物理学家J.B.佩兰以精密的实验证实了爱因斯坦的理论预测，从而解决了半个多世纪来科学界和哲学界争论不休的原子是否存在的问题，使原子假说成为一种基础巩固的科学理论。
    相对论   作为爱因斯坦终生事业的标志是他的相对论 。他在1905年发表的题为《论动体的电动力学》的论文中，完整地提出了狭义相对论，在很大程度上解决了19世纪末出现的经典物理学的危机，推动了整个物理学理论的革命。19世纪末是物理学的变革时期，新的实验结果冲击着伽利略、I.牛顿以来建立的经典物理学体系。以H.A.洛伦兹为代表的老一代理论物理学家力图在原有的理论框架上解决旧理论与新事物之间的矛盾。爱因斯坦则认为出路在于对整个理论基础进行根本性的变革。他根据惯性参考系的相对性和光速的不变性这两个具有普遍意义的概括，改造了经典物理学中的时间、空间及运动等基本概念，否定了绝对静止空间的存在 ，否定了同时概念的绝对性。在这一体系中，运动的尺子要缩短，运动的时钟要变慢。狭义相对论最出色的成就之一是揭示了能量和质量之间的联系，质量(m)和能量(E)的相当性：E＝mc2，是作为相对论的一个推论。由此可以解释放射性元素（如镭）所以能放出大量能量的原因。质能相当性是原子物理学和粒子物理学的理论基础，满意地解释了长期存在的恒星能源的疑难问题。狭义相对论已成为后来解释高能天体物理现象的一种基本的理论工具。
   狭义相对论建立后，爱因斯坦力图把相对性原理的适用范围扩大到非惯性系。他从伽利略发现的引力场中一切物体都具有同一加速度（即惯性质量同引力质量相等）的实验事实，于1907年提出了等效原理：“引力场同参照系的相当的加速度在物理上完全等价。”并且由此推论：在引力场中 ，时钟要走快，光波波长要变化，光线要弯曲。经过多年的努力，终于在1915年建立了本质上与牛顿引力理论完全不同的引力理论――广义相对论。根据广义相对论，爱因斯坦推算出水星近日点反常进动，同观测结果完全一致，解决了60多年来天文学一大难题。同时，他推断由遥远的恒星所发的光，在经过太阳附近会弯曲 （ 见光线引力偏折 ） 。这一预言于1919 年由A.S.爱丁通过日蚀的观测而得到证实 。1916 年 ，他预言引力波的存在。后人通过对1974年发现的射电脉冲双星PSR1913＋16的周期性变化进行了四年的连续观测 ，1979年宣布间接证实了引力波的存在，对广义相对论又是一个有力的证明。
   广义相对论建立后，爱因斯坦试图把广义相对论再加以推广，使它不仅包括引力场，也包括电磁场，就是说要寻求一种统一场理论，用场的概念来解释物质结构和量子现象 。由于这是当时没有条件解决的难题，他工作了25年之久，至逝世前仍未完成。70年代和80年代一系列实验有力地支持电弱统一理论，统一场论的思想以新的形式又开始活跃起来。
    社会进步事业  爱因斯坦在科学思想上的贡献 ，历史上只有N.哥白尼、I.牛顿和C.R.达尔文可以与之媲美。可是爱因斯坦并不把自己的注意力限于自然科学领域，以极大的热忱关心社会，关心政治。在第一次世界大战期间，他投入公开的和地下的反战活动。1933年纳粹攫取德国政权后，爱因斯坦是科学界首要的受迫害对象，幸而当时他在美国讲学 ，未遭毒手。1939年获悉铀核裂变及其链式反应的发现，在匈牙利物理学家L.西拉德的推动下，上书罗斯福总统，建议研制原子弹，以防德国抢先。于是罗斯福决心制造原子弹，于1945年在新墨西哥州试验成功。第二次世界大战结束前夕 ，美国在日本广岛和长崎上空投掷原子弹，爱因斯坦对此强烈不满。战后，为开展反对核战争的和平运动和反对美国国内法西斯危险，进行了不懈的斗争。
   爱因斯坦对当时中国劳动人民的苦难寄予深切同情。九一八事变后，他一再向各国呼吁，用联合的经济抵制的办法制止日本对华军事侵略。1936年沈钧儒等“七君子”因主张抗日被捕，他热情参与了正义的营救和声援。爱因斯坦（1904～1973）
Einstein，Hans Albert

   美国科学家 。1904 年5月 14日 生于瑞士伯尔尼 ，卒于1973年7月26日。1936年获科学博士学位 。曾任加利福尼亚   大学教授。主要从事水力学和泥沙运动研究。他第一个提出床沙质和冲泻质的概念；首先把阻力和泥沙运动有机地联系起来，提出床面阻力由沙粒阻力和沙波阻力组成，只有前者与推移质输沙率直接有关。他最先把随机过程和力学分析结合起来研究推移质的运动。他发现床沙、推移质、悬移质之间存在着不断的交换，并据此建立了床沙质挟沙能力关系 。他与合作者提出了近壁层流层的不稳定性。主要著作有《明渠水流的挟沙能力》，主要论文有《粗糙边壁上的水动力 》、《河道阻力》、《高度不均匀沙的输送》、《变态模型的相似律》和《光滑边壁上的层流附面层》等。爱因托芬（1860～1927）
Einthoven，Willem

   荷兰生理学家。1860年5月21日生于爪哇，1927年9月28日卒于莱顿。其父为驻爪哇军医。1879年入乌得勒支大学医学院。1885年获医学博士学位。次年，任莱顿大学生理学教授，后成为荷兰皇家科学院的成员。1895年在英国生理学家A.D.沃勒的工作基础上开始进行心脏动作电流的研究，改进了德・阿森瓦氏的镜影电流计，设计了弦线式电流计，采用直径为 0.002 毫米的镀银石英丝代替动圈和反射镜记录心动电流及心音，克服了以往仪器的缺点。1903年，他确定心电图的标准测量单位 ， 即描记记录的影线在纵坐标上波动1厘米 ，代表1毫伏的电位差 ，在横坐标上移动1厘米为0.4秒 。采用P、Q、R、S、T等字母标出心电图上的各波 ，并选择双手与左脚安放电极板，组成3种标准导联（ 至今仍沿用 ）。1912年研究正常心电图的变动范围，并提出“爱因托芬三角”理论。因研究心电图机理和发明心电图描记器，获1924年度诺贝尔生理学或医学奖。代表作有《色差实体镜》、《弦线电流计和心脏动作电流的测量》。爱资哈尔大学
Azhar，al-Jami‘al-

   世界上古老的高等学校。校址在埃及首都开罗 。970年，法蒂玛王朝在开罗建造第一座宣传什叶派思想的清真寺。由执掌政教大权的哈里发亲自任命教法家主持宗教事务，并从宫廷拨专款支付费用。法蒂玛王朝大法官努尔曼常在该寺亲自召集知名学者，讨论什叶派教法问题 。980年 ，法蒂玛王朝大臣亚尔古布本・克力斯亲自确定并领导37名教法学家为爱资哈尔清真寺的专职教师，研究教学法问题，采用讲座形式进行教学，传播伊斯兰思想和科学文化。同时朝廷出资为教师建造住宅，按月由国库拨款发给固定工资，并为来自埃及农村、叙利亚和伊拉克地区的求学青年修建房屋。这样 ，爱资哈尔大学于988年正式开学 。 学习的基础科目为伊斯兰法律、神学、阿拉伯语。中世纪后期曾一度开设哲学和医学课程，不久取消。19世纪恢复哲学课。20世纪60年代经改组引入现代大学体系，开设医学、工程、科学、农学、教育 、商业等专业课程。另设有十几所学院以及语言与翻译研究所、伊斯兰与阿拉伯高等研究所等科研机构。1962年开始招收女生，并为妇女专门办了一个学院，开设医学、科学、商业和艺术等课程。在奈塞尔建有分校。爱资哈尔清真大寺


   伊斯兰教清真寺。位于埃及开罗城东南。法蒂玛王朝大将昭海尔于 969年修建开罗城后兴建 ，972年6月11日开始启用。为纪念法蒂玛 ，以其称号“佳丽”（al-Zahrā'）命名。初期建筑为正方形，后经历代扩建。寺北为正门，门内为大理石露天庭院 。礼拜大殿及庭院可同时容纳5万人礼拜 ，回廊圆柱排列整齐，正殿中央有20排石柱，两侧回廊各有10排，正殿深处凹壁配有门框及镂花雕饰 。有5座宣礼尖塔 ，其中一座为双头式，建于马木鲁克王朝。大部分建筑为历代陆续增建，但中心部分仍保持原貌。10世纪末附设宗教学院，后发展为宗教教育和学术研究中心。瑷珲

    中国清代东北边疆重镇之一。又作艾浒、艾虎、艾呼 、艾浑，皆为少数民族语的汉语对音。汉语称黑龙江城。1858年后始出现“瑷珲”字样。瑷珲有新旧二城：①黑龙江江东旧瑷珲。城在黑龙江左岸，今黑龙江省黑河市爱辉镇东北俄罗斯境内。明代曾在此筑忽里平寨，隶属奴儿干都司。17世纪中叶沙俄侵入黑 龙江流域 ，将此寨焚毁  。康熙 二 十 二 年(1683)，康熙帝命萨布素在瑷珲建城，置黑龙江将军。二十四年，清政府鉴于旧瑷珲僻处江东，联系不便，迁黑龙江将军驻地于下游右岸达斡尔族托尔加寨旧址。原处留副都统镇守，二十九年裁撤。咸丰八年（1858）《瑷珲条约》签订后，因该城位于江东六十四屯地区内，仍归清朝管辖。光绪二十六年（1900），沙俄制造了江东六十四屯惨案（见海兰泡与
江东六十四屯惨案），以武力侵占了该城。②黑龙江江西新瑷珲。在黑龙江右岸，今黑河市以南35千米的爱辉镇。黑龙江将军驻地迁此后，重修新城，仍名瑷珲。康熙二十九年黑龙江将军移驻墨尔根（今黑龙江嫩江）后，该城留副都统镇守。《瑷珲条约》即在此签订。光绪二十六年沙俄侵略军攻克瑷珲，纵火焚城。1909年，清政府设置瑷珲直隶厅。1913年改为县。《瑷珲条约》

    第二次鸦片战争期间沙皇俄国强迫中国清政府签订的掠夺中国东北领土的条约。又称《中俄瑷珲和约》。



图片

   19世纪40年代末开始，沙俄多次派兵入侵黑龙江上中游北岸和下游两岸。咸丰八年四月（ 1858年5月 ），乘英法联军进犯天津、威胁北京之际，俄国东西伯利亚总督H.H.穆拉维约夫率领兵船驶至瑷珲（今黑龙江爱辉），向清朝黑龙江将军奕山提出俄方拟定的条约草案，宣称以黑龙江为边界 。双方交涉时，俄国兵船以武力相威胁。四月十六日（ 5月28日），奕山被迫与穆拉维约夫签订《瑷珲条约》。该约共三款。主要内容为：黑龙江以北、外兴安岭以南60多万平方千米的中国领土划归俄国，仅在瑷珲对岸精奇哩江（今俄罗斯结雅河）以南的一小块地区（后称江东六十四屯）仍保留中国方面的永久居住和管辖权；乌苏哩江（今乌苏里江）以东的中国领土划为中俄“共管”；原属中国内河的黑龙江和乌苏哩江，此后亦准俄国行船，别国不得航行。该约使中国领土完整与主权蒙受重大损害。清政府没有批准《瑷珲条约 》，并对奕山等人予以处分。安部公房（1924～1993）


   日本小说家 ，剧作家 。生于东京 ，在中国 沈阳长大 。1948年从东京大学毕业后，即着手从事文学创作活动。由于长期接受存在主义和超现实主义等西方现代派影响，所以他的作品往往具有特殊的场面、奇怪的情节、象征的手法和深刻的寓意，力图揭露社会的不合理性，并且探求解决问题的出路。短篇小说《墙壁》是他获得芥川奖和确立文坛地位的作品，主旨在于表现人的孤独感。此外的重要作品有短篇小说集《闯入者》、中篇小说《野兽们向往故乡》、长篇小说《沙女》、长篇小说《旁人的脸》，剧本《幽灵在这里》和《朋友》，评论集《沙漠的思想》等。70年代以后的新作则有《梦的逃亡》和《笑月》等。安岑格鲁贝（1839～1889）
Anzengruber，Ludwig

   奥地利戏剧家，小说家。1839年11月29日出生在维也纳一小公务员家庭，1889年12月10日卒于维也纳。中学毕业后作过书店学徒。1860年起参加巡回剧团，1869年回到维也纳，任警察局文书。次年写成第一部剧本《基希费尔德的牧师 》，上演后获得成功，从此致力于文学创作。1882年后曾任一些杂志的主编。他的剧作有揭露教会虚伪的《基希费尔德的牧师》，反映农村生活的《发伪誓的农民》和《良心谴责 》，批判资本主义教育制度的《第四诫》等。他还写了不少小说，其中有中篇小说《碎石工汉斯的故事》和长篇小说《污点 》。在政治上他属于资产阶级左翼，世界观深受费尔巴哈的唯物主义的影响。他反对封建教会和君主政体，对资本主义制度的弊病有所认识，同情城乡劳苦大众的疾苦，主张“从根本上改变现状”。他的作品富于民主性、人民性和对社会的批判精神，并塑造了一些像碎石工汉斯那样具有反抗性的劳动者形象。他善于使用经过提炼的民间口语，作品的语言和剧中人物的对话生动有力，幽默风趣。在奥地利民族文学的发展史上，他最早以农民的生活作为题材，从而使维也纳的大众剧传统得到进一步发扬。安达曼人
Andamanese

   南亚印度少数民族。居住在印度安达曼群岛。人数极少。属尼格罗-澳大利亚人种尼格利陀类型 。使用安达曼语 ，语言系属未定。无文字。信鬼神和巫术，惧怕树林、海洋、疾病和祖先“鬼魂”。安达曼人原分10个部落，每个部落占有一定的区域。部落之下分为若干地方集团，由头人管辖。保留母系制残余。集团内的事务由年长的男人和女人处理。无法律。对危害他人生命财产者，由受害者本人或联合亲友进行报复。靠采集、渔猎为生。所用工具极为原始。能制造粗陶器、独木舟，会用竹篾、藤条、蔓草编织篮子。不懂驯养牲畜。实行一夫一妻制。没有表示各种亲戚关系的称谓，通常直呼名字。一般无衣着，男女都剃发，喜欢全身刺青，佩戴用骨、贝、木竹以及树叶、藤蔓制成的腰带、臂箍、手镯和项链。安达市

    位于中国黑龙江省西南部，松嫩平原中部。1990年人口45.47万，汉族为主，有蒙古、回 、壮、朝鲜 、满 、达斡尔、锡伯、瑶等18个少数民族。面积3586.3平方千米。安达由蒙古语音译而来，意为朋友、近友。清光绪三十二年（1906 ）设安达厅。1913年改安达县 。1960年5月改设安达市。1965年3月恢复安达县。1984年11月撤县设市 。自然资源有盐 、碱、硝、石油、天然气等。经济作物有油料、甜菜、烤烟 。安大略湖
Ontario，Lake

   北美洲五大湖之一。在美国和加拿大之间。略呈东西延伸，东西长约311千米 ，南北最宽85千米 。面积1.95万平方千米，在五大湖中最小。湖面海拔75米，比伊利湖低99米 。平均水深85米，最大深度236米 。蓄水量1688立方千米 。湖岸线长1380千米，岸线较平直，仅东北端较曲折。北岸为平原，南岸为尼亚加拉崖壁。全年通航期8个月，上游4大湖湖水经尼亚加拉河流入 ，流域面积7万平方千米（ 不包括湖面积），湖水向东经圣劳伦斯河注入大西洋，与周围湖、河有运河相通，如西南经韦兰运河与伊利湖相连，西北经特伦特运河与休伦湖的乔治亚湾相连，东北经里多运河与渥太华河相连。湖区农业发达，工业集中于湖港周围。主要港口有多
伦多、哈密尔顿、金斯顿等。



安大略湖风光安道尔
Andorra

   位于西欧伊比利亚半岛、法国和西班牙之间的公国。全  称安道尔公国。面积465平方千米。人口6万（1992），其中当地人约1.28万，为加泰罗尼亚人；西班牙人2.58万，法国人约0.34万。官方语言为加泰罗尼亚语，通用法语和西班牙语。居民多信奉天主教。首都安道尔。
   地处比利牛斯山脉的峡谷中，地势崎岖，平均海拔1300米左右，最高点为科马佩特罗萨峰，海拔2946米。最大河流瓦利拉河，长63千米。属山地气候 ，年均气温9.1℃ ，因地势而差异悬殊。大部分地区冬季漫长寒冷，高山积雪达 8 个月 ，夏季干燥凉爽。年均降水量400～1200毫米，多在 4月和10月。



安道尔国旗国徽

地图：安道尔

   中世纪时，安道尔属西班牙边境省的一部分。6～7世纪曾为阿拉伯人占据 。819 年查理曼帝国颁布“自由赦书”，宣告安道尔独立。13世纪法国和西班牙为争夺它而发生冲突。1278年法、西缔结和约，双方共享对安道尔的宗主权。1789年法国大革命后，法国于1793年放弃对安的统治权。1806年拿破仑一世承认安的生存权，并恢复两国关系。1868年召集首次议会，制订宪法，规定国家最高权力属法、西两国元首。两次世界大战安道尔均未卷入 。1982 年1 月实行体制改革 ，行政权由议会改为政府行使。
   按照1278年法、西和约 ，法国总统和西班牙塞奥-德乌赫尔地方主教同为安道尔国家元首，称为两大公。今两大公为希拉克总统和J.马尔迪主教。两大公由各自任命的常设代表行使职权，法国总统的代表为东比利牛斯省省长担任，主教派教区助理主教为代表。国家的立法权由安道尔总委员会（即议会）行使，但须经两大公批准。总委员会由普选产生，共28名，7个行政区各选4名，任期4年 ，每 2 年改选半数 。1989年12月10日选出的总委员会，议长何塞普・马里亚・贝亚尔・贝尔迪科。行政权由政府行使，总理为1994 年1 月当选的O.R.雷伊戈 。1993年3月14日 ，安道尔全民公决通过了新宪法，改变了中世纪以来的体制，成为一个“独立、法治、民主和社会的主权国家”。安道尔没有政党，没有军队，有警察73名。
   60年代前，居民主要从事畜牧业和农业，后逐步转向商业和旅游业。经济发展较稳定 ，年国民生产总值保持在3.6亿美元左右，森林面积约1.79万公顷，占全国面积37％，归国家和市政会所有。水力资源丰富 ，利用高山融雪建立许多小发电站。矿藏有铁、明矾和铅等。农业人口只占全国人口0.6％。主要农产品为马铃薯和烟草等；畜牧业以牛羊为主。工业仅小型毛纺及烟草、木材加工。外贸伙伴为法国和西班牙。进口建筑材料、面粉、酒、橄榄油、食品及生活用品等，主要供应外国旅游者。出口羊毛、牲畜、皮革、烟叶、木材、黄油、奶酪。商业、旅游业发达，收入占国民经济总收入的90％以上，每年接待外国游客达1000万人次，多为过境旅客。



瓦利拉河谷风光

   实行免费教育。全国普及小学教育，有小学16所，中学4所。有图书馆 、博物馆和医院各一所 ，均设在安道尔城 。全国有2家电台，分别由法国和西班牙管理。安道尔
Andorra

   安道尔公国首都。位于安克利亚山麓，瓦利拉河和北瓦利拉河汇流处附近。人口约1.6万人 。海拔1000米 ，气候温暖。13世纪末乌尔吉尔主教和法国君主的双重统治建立后 ，该地与外地颇为隔绝。20世纪30年代开始现代化建设。第二次世界大战后旅游业发展，人口增加。因实行免税，成为欧洲其他国家和亚洲进口物品的销售中心。市内多店铺、旅馆和饭店。附近有冬季运动场，为全国主要旅游和贸易中心 。有铁路通法国和西班牙。



风光秀丽的安道尔安道尔人
Andorrans

   西南欧民族。为安道尔公国的基本居民，属欧罗巴人种地中海类型。使用加泰隆语，属印欧语系罗曼语族，并通用法语和西班牙语。信奉天主教。1278年法国和西班牙缔约 ，共享对安道尔的宗主权，双方均派驻代表，并接受象征性贡金。这一规定一直延续至今。在过去许多世纪里，安道尔人经常向外移民。近几十年来入境者增多，有大批西班牙人和法国人迁入。现今在安道尔的外籍人已超过当地人。安道尔人主要从事畜牧业和农业。牧场和耕地归国家和市政会所有，农牧民只有使用权。人民教育文化水平较高。
   安道尔人也是安道尔公国全体居民的总称。其中有加泰
隆人（即狭义安道尔人）、西班牙人、法兰西人和葡萄牙人等。安德里奇（1892～1975）
Andric，Ivo

   塞尔维亚作家 。1892 年10月9日生于特拉夫尼克城附近的多拉茨村，1975年3月卒于贝尔格莱德 。幼年丧父 。在萨拉热窝读中学时，为塞尔维亚进步学生组织的第一任主席 。第一次世界大战爆发后被捕入狱，流放到泽尼查附近的奥乌恰莱沃。1918年获释，后任《文学的南方》等刊物编辑，发表了大量的爱国主义抒情诗、散文和文学评论。1920～1941年两次在外交部任职，当过驻罗马、布加勒斯特、的里雅斯特、格拉茨、柏林等的领事或大使。但他的真正兴趣仍在文学事业上，一生中半数以上的作品，都在这一时期创作。第二次世界大战期间，与帝国政府和法西斯当局断绝了一切联系 ，专心致志地从事  3 部长篇小说《 德 里 纳 河 上的 桥 》、《特拉夫尼克纪事》和《小姐》的创作，均于1945年出版  。曾长期担任南斯拉夫文学家联合会主席。1954年出版长篇小说《罪恶的牢院》，被认为是代表他艺术成就的杰作。1975年病逝后有17卷文集问世。《德里纳河上的桥》以一座大桥的兴废，追述16世纪至第一次世界大战期间的重大历史事件，反映波斯尼亚人民在奥斯曼帝国和奥匈帝国占领下的命运和为争取民族独立的斗争。因为这部小说成功地“反映了自己国家历史中的事实和命运”，具有“史诗般的力量”，作者获1961年诺贝尔文学奖。《罪恶的牢院》结构复杂，故事中套故事，以一个正教修道士落入牢院、经受种种苦难为线索，描绘了整个罪恶世界的真实生活。罪恶的牢院实际上是时代暴政的象征。安德里奇被公认为是哲理现实主义作家。安德罗波夫（1914～1984）
Andropov，Yury Vladimirovich

   苏联共产党总书记（1982～1984）。1914年6月15日生于斯塔夫罗波尔地区 ，1984年2月9日卒于莫斯科 。16 岁在北奥塞梯自治共和国莫兹多克工作并加入共产主义青年团 。一度在伏尔加河上作船夫。1936年毕业于雅罗斯拉夫尔地区雷宾斯克内河水运学院，成为该校共青团负责人。1939年加入共产党 ，翌年任卡累利阿- 芬兰自治共和国共青团第一书记。1944年任卡累利阿首府彼得罗扎沃茨克党中央委员会第二书记。后调往莫斯科进入共产党中央工作。1953年任驻匈牙利大使，1956年在镇压暴动中发挥重要作用。翌年被召回莫斯科，任党中央部长 。1967年5月成为克格勃首脑 ，实行严密的政治控制和高压政策。1982年11月当选为苏联共产党总书记。1983年当选为苏联最高苏维埃主席团主席。安德罗诺沃文化
Andronovo Culture

   西伯利亚及中亚地区的青铜时代文化。因发现于俄罗斯阿钦斯克附近安德罗诺沃村的墓地而命名。年代为公元前第2千纪～前第1千纪初。其分布西起乌拉尔，南到中亚草原 ，东至叶尼塞河沿岸，北达西伯利亚森林南界。
   这时期的人们多居住在长方形的半地穴式房屋中，屋顶由圆木柱支撑，房内有隔墙，以石灶取暖。居所分布在河谷、河湾等宜于农牧业的地方。狩猎经济已经衰退，锄耕农业和畜牧业在经济生活中占有重要地位，晚期形成半游牧经济 。红铜、锡和金的开采，金属冶炼和青铜制造业集中在阿尔泰西部地区；当时还给伏尔加河流域一带的居民供应金属原料。墓葬多有不高的土冢，广泛流行男女合葬，随葬品的情况表明，社会已出现贫富差别，处于父系氏族阶段。据人骨测定，居民属欧罗巴人种的一个特殊类型，曾定名为“安德罗诺沃类型”。安德森（1888～1959）
Anderson，Maxwell

   美国剧作家。1888年12月15日生于费城一个基督教牧师家庭，卒于1959年2月28日 。大学毕业后教书 。第一次世界大战时在纽约《新共和》杂志社和《纽约世界》报社任编辑，同时在同事劳伦斯・斯托林斯鼓励下写出第一部剧作《白色沙漠》，1923年演出。1924年与斯托林斯合写反战戏剧《光荣值几何》获得成功。继之又写出严肃喜剧《周末的孩子们》和关于萨柯-梵塞蒂冤案的悲剧《 闪电之神 》。他还写了很多诗剧，最佳作品是《闪电之神》的续编《冬景》。他的历史剧《伊丽莎白女王》也获得很大成功。其他作品有《你们的参众两院》(获当年普利策奖)、《苏格兰的玛丽》、《山谷锻炉》、《无翼的胜利女神》、《高山》等。安德斯（1926～ ）
Anders，Edward

   美国陨石学家 ，宇宙化学家 。1926年6月21日生于拉脱维亚。1946年就读于德国慕尼黑大学，1954年获美国哥伦比亚大学博士学位。1962年后任教授。1961年任美国国家航空和航天局空间研究所顾问。1970年任国际陨石学会副理事长。安德斯是从事陨石、月球和行星的组成、年龄和成因研究最有成就的研究者之一。他提出有关陨石学和宇宙化学方面一些重要概念。由于他在各方面的成就，1959年获美国科学促进会克利夫兰奖，1971年获美国科学院史密斯奖，1973年获美国国家航空和航天局优秀科学成就奖，1974年获陨石学会伦纳德奖。安第斯山脉
Andes，Cordillera delos

   世界上最长的山脉，属美洲科迪勒拉山系。纵贯南美大陆西部，大体上与太平洋岸平行，其北段支脉沿加勒比海岸伸入特立尼达岛，南段伸至火地岛。跨委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁 、玻利维亚 、智利 、阿根廷等国 ，全长约8900千米。一般宽约300千米，最宽处（ 南纬20°沿线 ）为800千米 ，由一系列平行山脉和横断山体组成 ，间有高原和谷地。海拔多在3000米以上，超过6000米的高峰有50多座 。位于玻利维亚境内的汉科乌马山海拔7010米，为西半球最高峰。



地图：安第斯山脉

   地质上属年轻的褶皱山系，形成于白垩纪末至第三纪阿尔卑斯运动，历经多次褶皱、抬升以及断裂、岩浆侵入和火山活动，地壳活动仍在继续，为环太平洋火山、地震带的一部分。按构造地形特征，分为北、中、南3段。① 北段（ 南纬4°以北）：山脉成条状分支 、隔以广谷和低地 ，各条山脉多代表背斜构造，通过侵蚀，轴部出露花岗岩、片麻岩等古结晶岩，两翼则残留着白垩纪、第三纪砂岩和石灰岩。②中段（ 南纬4°～27°）：宽度和高度显著加大，东、西科迪勒拉山脉之间楔入宽阔的山原――玻利维亚高原。③南段（南纬27°以南）：高度和宽度逐渐减缩，东、西科迪勒拉合而为一。由于纵横断层交错，加以第四纪冰川和流水的侵蚀作用，山地显示分割破碎的形态，普遍具有阿尔卑斯型地貌特征。
   安第斯山区的主要矿藏有有色金属、石油、硝石、硫磺等。有色金属矿多与第三纪、第四纪火山活动和岩浆侵入有关，特别是以矿脉和岩脉形式侵入到上层的岩浆体，如安山岩、闪长岩、玢岩等。最突出的是铜矿，矿区从秘鲁南部至智利中部，为世界最大的斑岩型铜矿床的一部分。石油主要分布在安第斯山北段的山间构造谷地或盆地中。
   气候和植被类型复杂多样，垂直分带明显，随纬度、高度和坡向而异。北段地处低纬，综合反映热带湿润的基本特征。低地和低坡地带终年高温，年平均气温在27℃以上，年降水量多超过2000毫米，热带山地常绿林所占比重很大。由下向上，气候和植被类型依次更替，直至高山冰雪带，垂直带图谱完整。中段自北向南气温年较差增大，降水量减少 ，主要反映干旱特征。南段地处中、高纬，体现温凉湿润特征。最冷月平均气温在0℃以上，最热月平均气温低于10℃。


雄伟壮观的安第斯山脉
   安第斯山脉是南美洲开发最早的地区，中段山区保留着古代印加帝国的许多文化遗迹。居民主要为印欧混血种，其次为印第安人克丘亚族和艾马拉族。泛美公路沿纵向谷地和海岸沟通安第斯山区各国。安东内斯库（1882～1946）
Antonescu，Ion

   罗马尼亚军事法西斯独裁者，首相（1940～1944）。生于1882年6月14日 。青年时代曾就学于法国的军事学院 。第
一次世界大战期间服军役。1919年参加对匈牙利革命的军事干涉 。1940 年9月6日自称“ 国家领袖 ”，成为军事独裁者。1940年10月，允许德军进驻罗马尼亚。11月23日，签署加入德、意 、日三国同盟的议定书 。1941年6月22日参加侵苏战争，充当A.希特勒的仆从和帮凶 。1944年8月23日由共产党 、王室和军队等方面参加的罗人民武装起义爆发，安东内斯库被捕。1946年5月17日被布加勒斯特人民法庭判处死刑，6月1日处决。安东尼（约前82～前30）
Antonius，Marcus

   古代罗马统帅，政治家。G.J.凯撒部将，曾随凯撒远征高卢。公元前49年任保民官。翌年，参加法萨罗战役，助凯撒打败G.庞培。战后，他成为意大利的摄政。由于胡作非为，凯撒将他免职。不久，安东尼成为山外高卢中部和北部地区以及山南高卢（意大利北部）的总督。公元前44年任执政官。次年与G.屋大维、M.A.李必达结成“后三头同盟”。安东尼主管东方各行省。公元前42年，经菲利皮之战，与屋大维共同打败谋刺凯撒的共和派领袖M.J.布鲁图和Q.喀西约・龙基纳。公元前40年，安东尼获得罗马东部行省的统治权，并与屋大维的妹妹屋大维娅结婚。后与屋大维形成对峙之势。公元前37年，他与埃及女王克里奥帕特拉七世结婚，并宣称将罗马东部一些领土赠给女王和她的儿子，从而引起罗马元老院的不满，也造成屋大维反对安东尼的良机。公元前32年 ，元老院宣布他为“祖国之敌 ”，并向其宣战 。公元前31年9月，安东尼与女王在亚克兴海战中败于屋大维，逃回埃及 。次年8月，因绝望自杀于亚历山大里亚。



古罗马凯撒时代硬币上的安东尼肖像安东尼（1820～1906）
Anthony，Susan Brownell

   美国女权运动的先驱 、领袖 。1820年2月15日生于马萨诸塞州亚当斯市 ，1906年3月13日卒于罗切斯特 。曾任教师。1852年参加了纽约州禁酒协会等社会活动，1854年后，开始从事美国废奴运动和女权运动。内战结束后，她与斯坦顿合作在纽约出版《革命》周刊，鼓吹妇女应享有选举权、支配财产权以及离婚后对子女的监护权等。1872年，在宪法第14条修正案授予所有男性公民选举权后 ，安东尼力争妇女应享有同等权利。她带头参加投票选举，结果被捕受审。1888年，安东尼组织了国际妇女理事会。1892～1900年任全美妇女选举权协会主席。1904年组织国际女权运动联盟。1920年，美国国会通过以安东尼命名的宪法第19条修正案，规定授予所有妇女公民选举权。安东尼奥尼（1912～ ）
Antonnioni，Michelangelo

   意大利电影导演。1912年9月29日生于费拉拉 。1939年开始从事影评工作，还曾就读于罗马电影实验中心。1942年后 随 著 名导 演  R.罗西里尼工作。1950年导演了第一部影片《一个爱情故事》。1960年，他的影片《奇遇》在世界影坛引起轰动，被认为是现代电影的代表作。而1964年他导演的《红色沙漠》被认为是第 一部以色彩参与意识的影片。他的作品还有《  夜  》、《  蚀  》、《  放大  》、《 扎布里基角》、《奥希瓦尔德的秘密》、《一个女人的辨认》等。这些影片采用大量象征、隐喻的手法，揭示西方中产阶级的空虚冷漠；经常用大自然和高大建筑的稳定来反衬人物的渺小和易变。



图片安东尼王朝
Antoninus Dynasty

   见罗马帝国。安顿（1861～1922）
Anton，Farah

   阿拉伯剧作家。黎巴嫩人。早年曾在埃及和美国办杂志，后定居埃及。他翻译过L.托尔斯泰、尼采、夏多布里昂等人不少作品，后来集中精力进行剧本创作。他最有代表性的剧作是《新旧开罗》和《撒拉丁苏丹与耶路撒冷王国》，前者是一部4幕社会讽刺剧 ，揭露社会弊病 、批评青年人当中过分西方化的倾向 ；后者是一部历史剧 ，实际上是将4个独幕剧连起来，写十字军东征时期阿拉伯人民与西方殖民者的斗争。安顿的剧作非常重视思想性、社会意义和教育作用，渗透着人生哲理，提高了阿拉伯戏剧的文学性。安福系

    中国北洋军阀时期依附于皖系军阀的官僚政客集团。因其成立及活动地点在北京宣武门内安福胡同，故名。袁世凯死后，皖系军阀首领段祺瑞出任国务总理，操纵了北洋政府。为了排斥异己，推行“武力统一”，建立皖系的独裁统治 ，段祺瑞指使其亲信徐树铮组织自己的政客集团 。1918 年3月，在徐树铮的策划下，王揖唐、王印川、光云锦等皖系政客在安福胡同成立安福俱乐部，为该系形成肇始。徐树铮、王揖唐是核心人物。从成立到1920年直皖战争皖系失败止，该系作为皖系军阀左右北方政局的政治力量在政界颇为活跃。在1918年8月的新国会选举中 ， 安福系以非法手段操纵选举 。在全部议员的400多人中，安福系即占380余人，王揖唐被举为众议院议长，因而这届国会被称为安福国会。后徐世昌就任大总统，段祺瑞被免总理职，皖系军阀仍通过安福系成员在参、众两院的多数议席左右北京政府。1920年直皖战争后，段祺瑞通电辞职。直系军阀控制下的北京政府下令解散安福俱乐部，通缉徐树铮等首要分子。徐避匿日本使馆，王揖唐潜逃日本 ，但安福系势力仍然存在 。后徐树铮著 《 建国真铨》，宣扬其政见，又鼓吹皖、直、奉三系军阀联合以对抗广东革命政府。直到段祺瑞在1926年4月彻底垮台时 ，安福系始告解体。安哥拉
Angola

   位于非洲西南部 的共和国 。全称安哥拉共和国 。面积124.67 万平方千米 。人口1090万(1993)，共有30多个民族，   主要有奥温本杜族，约占40％，金本杜族，占22％，巴刚果族占13％～16％。官方语言为葡萄牙语，各主要部族讲自己的语言。49％的人信奉罗马天主教，13％的人信奉基督教新教，其余大部分信奉拜物教。首都罗安达。



安哥拉国旗国徽



地图：安哥拉

    地理   北邻刚果、扎伊尔，东接赞比亚，南连纳米比亚，西濒大西洋 ，海岸线长 1650千米 。全国 大部分地区是海拔1000米以上高原，地势东高西低，大西洋沿岸为平原区。中西部的莫科山海拔2620米，为全国最高点。主要河流有库邦戈河、宽扎河、库内内河和宽多河。北部的刚果河（扎伊尔河）是安哥拉与扎伊尔的界河。大部分地区属热带草原气候，因地势较高，沿海受寒流影响，气候温和，年平均气温22℃。南部属亚热带气候，最低气温3℃，5～9月为凉干季，10～4月为湿热季。年降水量从东北高原的1500毫米向西南递减为50～100毫米。
    历史  中世纪时期，安哥拉分属刚果、恩东戈、马坦巴和隆达4个王国。1482年 ，葡萄牙殖民者开始对沿海一带进行入侵活动 ，1560 年侵入恩东戈王国 ，1576年建立罗安达城 ，并以此为中心 ，进行奴隶买卖 。在1884～1885年的柏林会议上，安哥拉被划为葡萄牙殖民地。1922年葡占领安哥拉全境。1951年又将安哥拉改为葡的“海外省”，派总督实行统治。50年代中期以后，安哥拉人民解放运动（简称安人运）、安哥拉民族解放阵线（简称安解阵）和争取安哥拉彻底独立全国联盟（简称安盟）先后成立 。60年代，上述 3 个组织先后开展争取独立的武装斗争。1975 年1月15日，安哥拉 3 个组织与葡萄牙政府达成关于安哥拉独立的《阿沃尔协议》，1月31日，安哥拉3个组织与葡当局共同组成过渡政府。不久 ，安人运同安解阵、安盟之间发生冲突 ，7月过渡政府解体 。葡当局于 1975 年11月10日宣布“把权力移交给安哥拉人民” 。次日 ，安人运宣布成立安哥拉人民共和国， 阿戈斯蒂纽 ・内图任总统。1979年9月，内图病逝，J.E.多斯・桑托斯接任总统 。1985年7月，美国公开支持反政府的安盟，并向其提供军援 。1989年6月在非洲19个国家斡旋下，安哥拉政府与“ 安盟 ”在军事对峙 14 年之后首次达成实现停火和民族和解的《巴多利特协议》。1990年初，战事复起，安哥拉政府军和安盟武装在马温加地区进行了规模空前的军事较量。之后，在葡萄牙和美国、苏联的推动下，安哥拉恢复国内和平进程 。同年4月 ，安哥拉政府与安盟在阿比让举行首次直接谈判，5月底和谈破裂。1991年5月31日，安哥拉总统多斯・桑托斯和安盟主席萨文比分别代表政府和安盟，在葡萄牙首都里斯本正式签署了和平协议，协议主要内容为 ：双方在联合国监督下实行停火；安哥拉实行多党制，安盟作为政党自由参加大选和国家政治生活 ；双方各出 2万人组建新的军队；1992年9～11月间举行大选；成立联合政治 、军事委员会，负责领导停火至大选期间所有政治和军事问题 ，该委员会由双方代表组成，美、苏、葡三方派观察员参加工作。协议签字后，联合政治、军事委员会即开始工作 。9 月，安盟主席萨文比重返罗安达。1992年安哥拉举行独立以来首次多党制总统和议会选举。10月，大选结果表明安人运领先。联合国确认，这次大选“大体上是自由公正的”，但安盟指责政府作弊，宣布不接受大选结果。安盟军队脱离统一国民军，双方在几个省发生武装冲突。10月底，在罗安达激战 3天，安盟失利。11月政府召开多党会议，并根据大选结果组成新的国民议会。12月“民族团结政府”宣誓就职。



首都罗安达鸟瞰

    政治 1975年11月11日颁布的宪法，1978年1月 、1980年8月、1991年3月和1992 年8 月作了4次修改 。宪法规定 ：安哥拉的首要目标是消除殖民主义遗留的影响，建立一个繁荣、民主和没有人剥削人的国家。实行多党制。共和国总统兼任政府首脑和武装部队总司令。总统有权公布或废除法律，宣布战争或和平状态，任免政府部长、军队高级将领、省长、总检察长、最高法院法官等。总统J.E.多斯・桑托斯，1979年9月就任，1985年12月和1990年12月连任。宪法规定 ，安哥拉不参加任何国际军事组织，也不允许在本国领土上建立外国军事基地。安哥拉国民议会是国家最高权力机关和立法机关。每届任期5年 。1992年8月议会第2次特别代表大会决定将国名安哥拉人民共和国改为安哥拉共和国，人民议会改为国民议会；各级法院均删去“人民”二字。1992年11月 ，根据选举结果组成新的国民议会，在223个议席中 ，安人运占129席，安盟70席 。1997年4月11日 ，安哥拉民族团结与和解政府正式宣誓就职，它是一个多党政府，以安人运为主，吸收安盟等其他政党参与组建。总理为费尔南多・若泽・德弗兰萨・迪亚斯・范杜嫩。
   安哥拉人民议会于1991年3月通过决议 ，实行多党制 。主要有：①安哥拉人民解放运动，简称安人运，自安哥拉独立后一直为执政党。②争取安哥拉彻底独立全国联盟，简称安盟，最大反对党。
    经济 安哥拉自然资源丰富，有一定的工农业基础 。独立后，国内长期受战争和多次自然灾害等影响，经济较困难。1986 年2月 ，安人运劳动党政治局决定，继续执行紧缩政策，大力发展农业，以改变经济主要依赖石油的局面。1988年开始实施为期3年的“整顿经济财政纲要 ” 。强调重视价值规律，执行调动多种经济成分积极因素的“结合政策”，加强对外经济合作。1992年国内生产总值达1.84万亿宽扎。1994年2月汇率：6900宽扎兑1美元。
   矿产资源丰富，已探明有石油、天然气、钻石、铁、铜、锰 、金 、钨 、铀、铝、锌、镁、钛、镍、煤、石膏 、云母等 30 多种 。 1987 年探明石油储量20.59亿桶。森林面积约5000万公顷，出产乌木、非洲白檀木、紫檀木等名贵木材 。水力和海洋资源均较丰富。石油、钻石等矿业在安经济中占重要地位。工业有炼油、水泥、建筑、车辆装修、纺织、服装、塑料、制糖、食品、榨油、水产加工和卷烟等部门。耕地面积800 万公顷，农业人口占全国人口80％以上。主要种植咖啡、剑麻、玉米、棉花、花生等作物。



安哥拉盛产棉花，图为正准备输出的棉花

   交通运输以公路为主。公路总长7.2万千米 ，其中1.8万千米为柏油路 。铁路总长2952千米  ，本格拉铁路全长1340千米，与扎伊尔的铁路相接，是南部非洲铁路运输的一条干线。主要港口罗安达、洛比托和纳米贝等均可停靠万吨级货船。安哥拉航空公司客货运输量居非洲第五位，与葡、法 、意、巴西以及刚、扎、赞、英、埃塞俄比亚、圣多美和普林西比等国有定期航班。罗安达国际机场可起降大型客机。
   出口的主要产品为石油、钻石、咖啡、原油及石油产品，主要进口产品为原材料、食品、日用百货和机械设备。主要出口市场为美国、法国、比利时和卢森堡、南斯拉夫。进口主要来自葡萄牙、法国、美国、巴西。外国在安哥拉的投资较多，主要集中在石油工业、钻石开采、铁路运输和加工工业。主要外资来自美、法、意、比、葡、日和巴西。外国公司纳税总额占其利润的50％左右。安哥拉几乎每年接受外援1亿多美元。主要由非洲开发银行（0.9亿美元）以及瑞典 、法国、葡萄牙、欧佩克等提供。
    文化教育 儿童自7岁起接受8年免费教育 。唯一的大学为阿戈斯蒂纽・内图大学。1991年议会通过立法 ， 允许私人办学。安哥拉报刊均用葡文出版，主要有官办的《安哥拉日报》和不定期的《共和国公报》。安人运办有《安哥拉北方》和《支部》；工人联合会办有《劳动者之声》。专业性杂志有《对外贸易》、《能源》，均为季刊。1992年安盟发行周报《安哥拉大地》。安哥拉通讯社为国家通讯社，在国外有 7个分社 。安哥拉国家电台对国内用葡语和多种民族语言广播,对外用葡、西、英 、法等语广播 。国营安哥拉人民电视台，每天播放15小时。
    对外关系  安哥拉奉行和平共处和不结盟的对外政策 ；主张在相互尊重主权、互不干涉内政、平等互利的基础上 ，同所有国家建立和保持外交关系；要求建立国际经济新秩序。已与100多个国家建交。同中国建交于1983年1月12日。1992年，安美互设代表处。
   安哥拉与前苏联关系密切。1975年与古巴建交，同年古巴派军队进驻安哥拉，1991年5月，古军提前全部撤走。
   葡萄牙为安哥拉原宗主国。1976年10月两国建交，但葡萄牙允许安盟在里斯本设办事处。
   安哥拉注意发展同邻国的关系。与刚果订有友好合作条约，与刚、赞、扎等国有党的合作关系。安哥拉是非洲前线国家成员国，同其他成员国领导人会晤频繁。在安哥拉前总统内图倡议下，非洲葡语5国首脑自1979年起，轮流在5国首都举行会议。5国签有经济合作总协议、合作行动纲领。安哥拉山羊
Angora goat

   毛用山羊品种。原产土耳其首都安卡拉（旧称安哥拉 ）周围，以产马海毛著称。现以土耳其、美国和南非饲养最多。公、母羊均有角，颜面平直，耳大下垂，唇端或耳缘有深色斑点，颈短，体躯窄，全身被毛白色。一般18月龄开始配种，多产单羔 ，泌乳量低 。成年公羊剪毛量3.5～4 千克 ，母羊2.5～3千克，净毛率70％～80％ 。土耳其每年剪毛1次，美国和南非2次。



图片安格尔（1780～1867）
Ingres，Jean-Auguste-Dominique

   法国画家。1780年8月29日生于蒙托邦，1867年1月14日卒于巴黎。早年入图卢兹学院 ，6年后在J.-L.大卫的画室工作。1801年以《阿伽门农的使者》一画获罗马大奖。此后到罗马学习和工作近 20 年 ，其间曾任罗马法兰 西学院院长 。1824年回国为蒙托邦教堂绘制《路易十三的誓愿》，翌年被选为皇家美术院院士。由于他在绘画方面的杰出贡献，蒙托邦市在1863年授予他黄金桂冠称号。他崇拜希腊罗马艺术和拉斐尔，和大卫一样捍卫古典法则，但又对中世纪和东方异国情调表现出浓厚的兴趣，因而被一些艺术史家戏剧性地划入浪漫主义画派。他的优秀作品《雷维尔夫人肖像》、《瓦平松的浴女》、《洛哲营救安吉莉卡》等，把对古典美的理想和对具体对象的描绘达到了完美统一的程度。他对表现女性裸体充满了热情 。从 1820 年开始直到1856年才最后完成的《泉》，是他毕生致力于美的追求的结晶。这虽是他晚年的作品，但所描绘的女性的美姿却超过了他过去所有的同类作品。



《泉》安格隆
angklung

   摇奏体鸣乐器。流行于印度尼西亚的传统乐器。有摇奏与击奏两种。摇奏安格隆是在竹制框架上穿以2～3根长短粗细不等 、音高彼此相距8度的竹筒 ，竹筒上端削成长舌性 ，下端呈凹性，插入框架底部粗竹筒的长方形槽内，演奏时前后摇动框架，使架上竹筒撞击槽壁，发音清脆，一人同时可用两架持奏。安格隆最初为节奏乐器，后经改良按十二平均律定音并组合成套，一套可达50～70架。击奏安格隆是一种竹制的、形似木琴的乐器。用绳把12～14根长短不一的竹筒，排放在木架上，以两根竹棒或木棒击奏，是乐队的旋律乐器之一。安圭拉
Anguilla

   位于东加勒比海背风群岛北端直属英国的自治领。面积96平方千米，人口8960（1992），主要是黑人。官方语言为英语。多数居民信奉基督教，主要是英国圣公会及卫斯理宗。首都瓦利。包括安圭拉岛（约91平方千米）和其北面的松布雷罗岛（约5平方千米 ）以及几个无人居住的小岛 。1650年沦为英国殖民地 。1967 年2月获得拥有自治权的“联系邦”   地位 ，外交和防务由英政府掌管 。1969年2月安圭拉单方面宣布独立，成立共和国 。3月英军占领该岛 ，将安圭拉置于英总督的直接管辖下。
   1982年4月起 ，安圭拉改由总督管理 。由英国女王任命的总督拥有行政权 ，负责外事、防务和内部治安，在其他事务上与行政委员会协商。总督A.谢弗，1992年就任。1984年安圭拉民族联盟在大选中获胜 ，组成政府 。1989年2月选出议会 。政府称行政委员会，通常由议会中占多数的政党组成，对议会负责。1989年大选后组成的行政委员会，E.R.冈布斯任首席部长兼内务、旅游和经济发展部长。



地图：安圭拉岛

   安圭拉以渔业、晒盐业和造船业为主。近年来注重发展旅游业和捕鱼、捕虾业，经济发展较快。1991年国内生产总值6890万美元。安圭拉海滩景色秀丽，吸引着众多游客。仅种植一些玉米和蔬菜供本岛居民食用。无铁路。公路总长90千米。水运主要港口是路德港。沃布雷克机场是唯一的机场，有航线通往圣基茨、英属维尔京群岛和其他加勒比岛国。安圭拉贸易 ，主要进口粮食 、建材 、机器设备等 ；出口鱼虾（占总额的90％）、盐等。
   对5～14岁儿童实行免费义务教育 。无高等学校 。有公立小学6所，中学1所。主要报刊有《政府信息报》和《官方报》，均为月刊。安圭拉电台为政府所有和经营，1969年创立。安国市

    位于中国河北省中南部。1990年人口36.69万。汉族为主，有回、满、壮、藏、苗、蒙古、土家、白等少数民族 。面积 486 平方千米 。西汉高 帝置安国侯邑 ，武帝元狩六 年（前117）置安国县。北魏太平真君七年（446）并入深泽县，景明二年（501）复置。北齐又废。隋开皇六年（586）置义丰县。唐神功元年（697）改名立节县，神龙元年（705）复名义丰县 。宋太平兴国元年(976)改名蒲阴县 。明洪武二年（1369）蒲阴县入祁州 。1913年降祁州为祁县 。1914 年复名安国县。1991年改安国市。盛产药材，中国中药材集散地之一，有药都之称。野生动物有兔、黄鼠狼、蝎、土元等 。名胜古迹有药王庙、贵妃桥、东山陵园等。安哈拉人
Amhara

   东北非的民族。又称阿姆哈拉人、阿马拉人。主要分布在埃塞俄比亚高原中部和北部，使用安哈拉语（又称阿马里尼亚语 ），属闪-含语系闪米特语族 ，现为埃塞俄比亚国语，通用英语。有古老的音节文字。安哈拉语的前身称为“盖埃斯语”。这一早期语言仍在宗教仪式中使用。信奉基督教 。安哈拉人分贵族与平民，前者占有土地，后者受地租盘剥 。1974年废黜埃塞俄比亚皇帝后，发生较大变化。婚姻实行一夫一妻制，按父系居住，按双亲计算亲属，实行长子继承制。男女均行割礼。主要从事农业，南方兼事畜牧，棉纺、木雕等手工业发达。安赫尔瀑布
Angel Falls

   世界上落差最大的瀑布。又称丘伦梅鲁瀑布。位于委内
瑞拉东南部卡劳河（卡罗尼河支流）的源流丘伦河上，该河上游系地下河，在圭亚那高原的奥扬特普伊山顶东缘，河水从地面以下60米的砂岩层中出露，沿着陡峻的崖壁跌落下来，落差高达979米 。瀑布分两级 ，第一级由山顶直泻至一结晶岩平台，落差807米；接着又下跌172米，直至丘伦河谷地 。



安赫尔瀑布风光

   瀑布隐藏在高山密林之中，四周有高山环绕，远看犹如在大石盆上挂下的白色练带，发出如雷的轰鸣声。瀑布两旁有藤缠葛绕的参天古木和嶙峋山石，显得神秘而幽深。1935年被西班牙人卡多纳首次发现。1937年美国探险家詹姆斯・安赫尔再次进行空中考察，因而得名。此处无陆路可通，只有乘飞机才能一睹它神秘的雄姿。后辟为旅游探险地。安鹤宫城
Anhak Palace City Site

   朝鲜三国时代高句丽前期都城。位于朝鲜大同江北岸 、平壤市东北的大城山南麓。始建于427年，586年高句丽迁都长安城后废弃。20世纪50年代起开始对遗址进行发掘。
   宫城平面略呈菱形，每边长约620米，城墙用土石混筑。城内有52座建筑基址 ，按地形起伏对称配置成5组 ：沿中轴线有南宫、中宫和北宫，东北有东宫，西北有西宫。各宫殿外围有大型回廊环绕，各组建筑间以廊道相连接。城内东部还修有两座独立的宫殿，北宫北面和南宫西面又有带假山的庭园。城中央有一条河流通过，城东西两侧有天然护城河 。宫城北面的大城山山城为军事上的防御设施，宫城为统治集团居住并从事政治活动的处所，一般居民住在宫城之外。安鹤宫城规模可观，是高句丽国力强盛的集中表现。这一时期，高句丽的农业、手工业和商业迅速发展，并与中国、日本有密切的经济文化交流。安徽省

    简称皖。位于中国东南部。居华东腹地，东连江苏省 、浙江省，南邻江西省，西接湖北省、河南省，北靠山东省 ，地处长江、淮河中下游，距东海160～600千米，是沿海与内陆腹地的过渡带。东西宽约450千米，南北长约570千米。面积13.97万平方千米。



地图：安徽省

    行政区划 安徽省省会为合肥市，有6个地区，10个地级市，10个县级市，58个县。



表：安徽省行政区划

表：安徽省行政区划

    人口、民族  1993年人口5897万 。人口地区分布不均 ，淮北平原区高于江淮丘陵区 、沿江圩区和皖西、皖南山区 。共有36个少数民族。其中以回族人数最多，占97％强，还有满族、畲族、壮族、苗族、布依族、蒙古族、朝鲜族、侗族、彝族等。安徽佛教历史悠久，分布较广。道教有全真道和正一道。伊斯兰教在寿县、安庆、蚌埠、芜湖、合肥等地设有清真寺。天主教有蚌埠、安庆、芜湖三个教区。
    建制沿革  安徽最古的文化属距今约4000多年的龙山文化。安徽境内西部有皖山（天柱山）。西周时期曾立皖国 。汉武帝元封五年（前106）南巡，登祭皖山，封号“南岳”，皖山由此声名大噪。春秋时属吴、楚等国，战国为楚地。秦属九江、衡山、泗水等郡。汉属扬、徐、豫三州。唐分属江南、淮南、河南等道。元属河南、江浙两省。明直隶南京 。清康熙六年（1667）正式建省，取安庆和徽州两府的首字合成。乾隆二十五年（1760）以安庆为省会，安庆属皖国故地，故安徽简称皖。1949年4月21日 ，皖北全境解放 ，设皖北行署，驻合肥市；同年5月上旬，皖南全境解放，5月13日设皖南行署 ，驻芜湖市 。1952年4月12日，撤皖北、皖南行署 ，置安徽省，省会合肥市 ；1952年8月25日 ，安徽省人民政府正式成立。
    自然资源和物产  气候温和湿润，四季分明 。其中淮河以北属南温带半湿润季风气候 ，淮河以南属北亚热带湿润季风气候。最高气温36～39℃，最低气温为－8～－14℃ ；全年无霜期为200～250天，年降水量750～1700毫米 。安徽地貌分为淮河平原区、江淮丘陵山地区、沿江平原区、皖南山地丘陵区。西部与南部地势高 ，北部低 ， 皖南黄山莲花峰海拔1873米， 为全省最高点。全省土地总面积13.97万平方千米，其中山地占29.6％，丘陵占29.1％ ，平原占24.9％ ，盆地占16.4％，全省1988年末实有耕地438.22万公顷，林地418.27万公顷，草地面积166.4万公顷，水面面积105.39万公顷。安徽内河川径流平均总量为616.21亿立方米 ，水力资源理论蕴藏量398万千瓦 。建有淠史杭大型水利灌溉工程 。地下水 蕴藏量丰质优 ，据 初步勘 测 ，潜在开 采资 源 为每年161.36亿立方米。皖南山区和大别山区蕴藏丰富的珍稀植物，成为全国生物基因资源的重要宝库之一。拥有维管植物3200余种  。植物起源古老 ，保存许多孑遗植物 。树种资源丰富，有乔木 800余种 。森林覆盖率为20.1％ 。野生动物有494种，受国家规定保护的珍稀动物有58种。鱼类有130多种 ，以鲤科鱼类最多，极具经济价值。长江的鲥鱼、巢湖的银鱼、淮河的淮王鱼驰名中外。已发现矿产90种，其中铁矿保有储量25.8亿吨，铜矿保有储量342万吨 ，硫铁矿储量5.41亿吨 ，磷矿储量 502 7万吨 ，明矾储量5781万吨 。煤矿主要分布在两淮地区，以炼焦煤为主，硫、磷含量低，煤层厚。
    经济   安徽是中国主要粮食产区之一，粮食作物以水稻、小麦为主，玉米、豆类、高粱次之。经济作物有棉花、油菜籽、烤烟、茶叶、红麻、黄麻，其中茶叶产量常年居全国第三位。安徽已逐步形成以煤炭、电力、冶金、机械制造、石油化工、纺织、食品等为主体，门类较为齐全的现代工业生产体系。亳州的古井贡酒，以及宣纸、徽墨、歙砚、宣笔等文房四宝，在国内外市场享有盛誉 。水运除长江在境内400多千米常年可通大型轮船外，淮河等内河常年可通机动船或木帆船，内河航道里程5524千米。全省公路通车里程为2.87万千米。铁路有京沪、京九、淮南、濉阜、宁铜、皖赣等干线 。合肥建有大型机场 。邮电局 、所总计2502处。1993年国民生产总值为979.55亿元。



安徽宁国水泥厂

    文教卫生 1991年 ，有中国科学技术大学 、合肥工业大学、安徽大学等39所大专院校，在校学生6.19万人；中等专业学校在校生7.89万人 ；普通中小学校学生分别为223 .4万人和617.3万人。医疗卫生机构7300多家 ，拥有病床11.1万张。地方戏曲有40多个剧种，影响较大的有徽剧、黄梅戏 、庐剧、泗州戏、皖南花鼓戏、皖北花鼓戏、淮北梆子戏。安徽杂技团多次赴欧洲、非洲、亚洲等国家与地区演出。中国科学院合肥分院已发展成一个以基础科学和新兴科学技术为主的综合性科研基地。安徽省社会科学院是全省社会科学的研究中心。安徽省哲学社会科学联合会是全省群众性社会科学学术团体，现所属各种学会、研究会近100个。
    名胜古迹  皖南有国家重点风景名胜区黄山 、九华山 ，黄山为中国十大名胜之一，九华山是中国佛教四大名山之一。有风光旖旎的齐云山、敬亭山、西山、齐山，齐云山是中国道教四大名山之一。有宣州龙泉洞、青阳神仙洞、广德太极洞、石台溶洞群、马鞍山采石矶。还有千年古城歙县，保留宋城风格的屯溪老街，古今名人故居遗迹与文房四宝的产地。皖中有国家和省级重点风景名胜区天柱山、琅邪山、天堂寨、浮山、白崖寨、小孤山 、南岳庙 、八公山 、巢湖 、花亭湖。有凤阳县的明中都城遗址 ，合肥逍遥津、包公祠、明教寺 、教弩台等。皖北有萧县皇藏峪，古城亳县（现亳州市）的地下古引兵道，华佗庙、花戏楼、汤王墓、曹操宗族墓群，蚌埠市的白乳泉、卞和洞、汤和墓以及怀远县的禹王宫等。



齐云山紫霄岩下玉虚宫
   安吉县

    位于中国浙江省西北部。属湖州市。1990年人口43.2万。汉族为主，有畲、黎、回、满、藏、侗、苗、彝、瑶、傣 、高山、维吾尔、朝鲜等16个少数民族。面积1882.3平方千米。耕地2.2万公顷。西汉属丹阳郡，东汉中平二年（185）置安吉县。隋开皇九年（589）入绥安。唐麟德元年（664）复置安吉县。明成化二十三年（1487）分安吉南境置孝丰县，析长兴县南附安吉县。正德元年（1506）升为安吉州。清乾隆元年（1736）复降为县。1958年安吉、孝丰两县合并为安吉县。金属资源有铁、锑、铅。非金属资源有石灰石、石英石、石煤、膨润土、石棉、萤石、硼砂、花岗石、大理石、板岩、黄沙等。土特产品有天目笋干、绿笋干、递铺香糕。名胜古迹有独松关、灵芝塔、灵峰寺、吴昌硕故居和纪念馆、林学家陈嵘墓园、幽林竹海、章村石门、龙王山自然保护区、安吉竹种园等。安杰利科（约1400～1455）
Angelico，Fra

   意大利画家 。生于佛罗伦萨附近的维基奥 ，1455年2月18日卒于罗马。原名圭多・迪彼得罗。20岁入修道院，之前曾为教堂作画，出家后仍以画知名。现存最早的作品是1429年完成的祭坛画《圣彼得殉教》，风格比较保守。15世纪30年代以后，开始采用透视技法，风格有所改变，作品具有了时代气息。作品有为圣多米尼克教堂绘制的祭坛画《受胎告知》和现藏于佛罗伦萨圣马可修道院博物馆的《从十字架上放下基督遗体》及圣马可修道院的45幅壁画。作品构图、透视及风景描绘，开创了佛罗伦萨画派的抒情风格。晚年他被教皇请去罗马，为尼古拉五世礼拜堂作壁画。



安杰利科《接报》（壁画）安居


    佛教修行制度之一。意译为雨期。又称夏安居、雨安居、坐夏、结夏、坐腊 。古印度在夏季3个月的雨季里 ，出家人禁止外出而聚集一处致力修行，称为安居。因为雨季万物滋生，外出行走，易踩踏伤害地面虫类及草木新芽，故聚集修行，避免外出。安居始于古代印度婆罗门教，后为佛教所采用。据《十诵律》卷二十四所载，比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼等出家五众须行安居；优婆塞、优婆夷在家二众则可不行安居。安居的第一日，称为结夏；圆满结束之日，称为解夏、过夏、夏竟、夏满、夏解、安居竟。结夏与解夏期间，称为半夏。安居结束时应作自恣、解界、结界、受功德衣等4事。于安居圆满后 ，僧众反省安居中行为 ，互相忏悔，称为自恣，自恣的一天称为自恣日、佛欢喜日；安居结束时解除禁止外出的规定，为解界；安居圆满后，比丘、比丘尼等增加法腊（出家人定长幼次序的标准）一岁，法腊也称夏腊。在中国，安居期为夏历四月十六日开始，七月十六日结束，次日为自恣日。安卡拉
Ankara

   土耳其首都，安卡拉省省会。市区人口约187万 ，包括郊区在内255万 。居民大多数使用土耳其语 ，信奉伊斯兰教。位于安纳托利亚高原中段北部，萨卡里亚河支流安卡拉河谷顶端 ，北距黑海200千米。城市坐落在 120 ～ 150 米高的小山坡和山麓，东南北三面环山 。海拔975米 。气候冬湿冷 、夏干热。年降水量约360毫米，1～2月雨雪最多。1月平均气温－2℃，7～8月平均气温30℃ 。城市分新城和老城 。恩杰河和铁路以北为老城区，称“乌卢斯”，是人口密集区，其西面是现代化商业区，西北部是工业区。新城在铁路以南 ，老城东南，是行政中心。有总统府、政府机关、大国民议会和各国使馆。曾是古代喜特人文化中心。地处东、西方之间交通线上，从罗马帝国、拜占廷帝国到奥斯曼帝国统治时期，一直是政治、军事重镇和商业中心。曾为土耳其民族主义者反对奥斯曼统治和希腊入侵的抵抗运动中心。1923年成为土耳其首都。市内古建筑反映了各种不同历史时期的发展，有神庙、墓地和清真寺等。



安卡拉运眺

   安卡拉是土耳其第二大工业城市，生产建筑材料、拖拉机 、酒 、面粉等 ，有食品 、纺织、化工、水泥等工业部门。  工业区在城市西北外围、沿铁路和公路两侧和安卡拉河沿岸北段。附近以产优质安哥拉山羊毛著名。也为高原上农牧产品的集散中心。是土耳其贸易和交通中心。纵贯安纳托利亚地区的铁路经此通黑海和地中海。与各海岸港口及主要城市都有铁路、公路联系。市外有埃森博大型国际机场。市内有国家图书馆、考古博物馆、人类史博物馆、国家剧院、国家音乐学院等。高等教育机构包括安卡拉大学、哈杰泰佩大学和联合国中东技术大学等。安卡拉电台以15种语言播音。出版60多种报纸和近200种杂志。还有多种文娱体育活动设施。安康曲子

    中国陕西曲种。流传于陕西安康、汉中地区。由民间小曲发展而成。清代多为文人自娱，故有室内雅乐之称。民国后传入民间，但多为业余演出，很少有职业艺人。唱腔分为月背调和正弓调两类。前者为曲牌联套体结构，常用曲牌有70多支，如〔背弓〕、〔慢诉〕、〔五更〕等；后者为单曲体，只用一个曲调演唱多段曲词，有〔苍龙下海〕、〔十杯酒〕等 30 多支。演出形式为坐唱 ，只唱不说 ，没有表演 。分1人唱、2人对唱和众人同唱等。三弦为主奏乐器，配以月琴、琵琶、二胡、笛子等。传统曲目多为历史故事和民间传说，如《昭君和番》、《水漫金山》、《林冲夜奔》等；还有一些反映劳动人民生活与爱情的曲目，如《王大娘钉缸》、《二姐娃做梦》、《酸枣糕》等。1949年以后，对安康曲子进行了挖掘、整理工作。安康市

    位于中国陕西省南部偏东，北依秦岭，南沿巴山余脉 。面积3652平方千米，1990年人口87.29万。汉族为主 。秦置西城县隶汉中郡。北朝北周初撤县。隋复设西城县，之后州、县名多变。清乾隆四十八年（1783）置安康县。1950年设市，1954年撤，1988年复设安康市。矿产有沙金、重晶石、金红石、叶蜡石、膨润土、硅石、矾矿等。可作工业原料的林产品有蚕茧、生漆、油桐等。果品有核桃、板栗、柑橘、猕猴桃等。中草药主要有天麻、黄连、当归、党参等。工业以丝纺、化工、建材、食品、采矿为主。土特产品有白厂丝、中华猕猴桃干酒等。有安康八景等名胜古迹。安克雷奇
Anchorage

   美国阿拉斯加州最大港市，美国空运中心。位于州境中南部库克湾顶端。大市区面积4486平方千米。人口约22万 。1914 年作为铺设阿拉斯加铁路的总部始建 。1920 年设市 。第二次世界大战期间为重要航空港和防空基地，战后为欧美至远东航空线中途站。50年代库克湾油田的发现和开发推动了城市的迅速发展。1964年遭强烈地震，后重建。经济以国防工程和石油等自然资源开采为主，建筑业较发达。是州渔业中心。港口终年不冻，以转运库克湾地区所产石油为主 。旅游业发达，为滑雪等冬季运动胜地。市内有著名的艺术博物馆，附近有丘加奇国家森林、冰河和胡德湖等风景区。设有阿拉斯加大学、北极健康研究中心等机构。



安克雷奇港湾鸟瞰安拉
Allh

   见真主。安乐死
euthanasia

   对出生时即为重残或痴呆的婴幼儿、重度精神病患者 、重度残疾人及处于不可逆昏迷中的植物人，实施使其在无痛苦感受中死去的行为。狭义专指对身患绝症、临近死亡、处于极度痛苦之中的患者，实施促使其迅速无痛苦死亡的一种方式。又称无痛苦死亡。一般多指后者。各国对安乐死是否合法存在争论。持肯定态度的学者认为安乐死必须符合下列条件：①从现代医学知识和技术上看，病人患不治之症并已临近死期；②病人极端痛苦，不堪忍受；③必须是为解除病人死前痛苦，而不是为亲属、国家、社会利益而实施；④必须有病人神志清醒时的真诚嘱托或同意；⑤原则上必须由医师执行；⑥必须采用社会伦理规范所承认的妥当方法。日本、瑞士等国和美国的一些州通过了安乐死法案。1976年日本东京举行了第一次安乐死国际会议。中国法律对安乐死未作规定。安立甘宗
Anglican Communion

   基督教新教主要宗派之一。与路德宗、归正宗合称新教三大主流教派。中国常称圣公会。该宗在英格兰为国教，称英国国教会。16世纪宗教改革时期，英王亨利八世因与罗马教廷的矛盾而禁止英格兰教会向教廷纳岁贡，后又促使国会通过《至尊法案》，规定英格兰教会不再受制于教皇而以国王为英格兰教会最高元首，但在教义、教规上仍保持天主教传统，只在崇拜习惯上有所改革。由于从英国传布到世界各地的圣公会陆续建立教会，安立甘宗逐渐形成。



坎特伯雷大教堂内景

   安立甘宗没有世界性的统一组织或集权领导机构。习惯上尊坎特伯雷大主教为名义上的领袖，以《圣经》为教义基础，在持守传统教义的同时主张在具体解释上兼容各家之说。保留主教制并承认其有继承使徒的性质，但也让平信徒参加管理。1835年传入中国。安禄山（703～757）

    中国唐代安史之乱的祸首。营州柳城（今辽宁朝阳）杂胡。本名轧（一作阿）荦山。母突厥人。因其母改嫁安氏 ，改名安禄山。安禄山通晓边境若干少数民族语言，初为互市牙郎。幽州节度使张守以其骁勇多机智，收为养子。开元二十八年（740 ）安禄山为平卢兵马使 ，以贿赂勾结唐廷派往河北的使臣，博得唐玄宗的称许。二十九年，升为营州都督；天宝元年（ 742 ）为平卢节度使；天宝三载，兼范阳节度使、河北采访使；十载，又兼河东节度使，掌握了今河北、辽宁西部、山西一带的军事、民政及财政大权。安禄山权势的取得，除了手段狡诈，善于谄媚逢迎，骗得唐玄宗、杨贵妃等人的宠信和支持外，还因为河北一带民族杂居，情况复杂，而他熟悉当地情况；另外，当时奚族和契丹族势力较强，不时进扰河北，他以征战或欺诈手法镇压两族立功，被玄宗倚为安边长城。玄宗统治晚年，朝政腐败，禁军虚弱。安禄山洞悉内情，有轻朝廷之心。他又与权臣杨国忠不和，遂阴谋叛唐。他豢养同罗、奚、契丹降人8000为假子，称“曳落河”（胡语，意为壮士），皆骁勇善战；又蓄战马数万匹 ，多聚兵仗，分遣胡商至各处经商敛财。天宝十四载，又请以蕃将32人代汉将，组成一个以少数族武人为骨干、有汉族失意文人和地方军人参加的财富力强的武装集团。同年十一月，安禄山自范阳起兵，以讨杨国忠为名，发动叛乱，攻陷洛阳。次年正月在洛阳称大燕皇帝，建元圣武。同年六月，遣军陷长安。从此，唐朝的半壁江山陷于长期战乱之中。至德二载（757）正月，为其子安庆绪所杀。安曼
Amman

   约旦首都和最大城市，经济、文化中心，安曼省省会 。位于阿杰隆山脉东部的丘陵地带，临安曼河及其支流 。市区建在7个小山丘上 。人口约90万 。随着1967年以来巴勒斯坦移民的大量增加，市区扩大到四周的丘陵地带。气候宜人 ，8月平均气温25.6℃ ，1月8.1℃。3000多年以前由安蒙人兴建，称为拉巴斯・安蒙。历史上先后为亚述、迦勒底、波斯、希腊、马其顿、阿拉伯和奥斯曼土耳其侵占。马其顿时代 ，称菲尔特尔菲亚，635年阿拉伯人征服此地 ，始称安曼 。中古时代早期一直是西亚 、北非贸易中心和交通要道之一 。7世纪后趋于衰落。1921年为外约旦酋长国都城。1946年成为约旦哈希姆王国首都。阿以战争后，大量巴勒斯坦阿拉伯难民涌入，人口激增，难民问题严重。现为国内商业、金融及国际贸易中心。有食品、纺织、烟草、造纸、皮革、水泥等工业。为国内主要交通枢纽。有公路通耶路撒冷、亚喀巴和沙特阿拉伯。有纵贯国境的铁路经过。城南阿利亚机场为国际航空站和空军基地。西亚古城，旅游胜地，留有众多历史古迹。



安曼鸟瞰安曼（1879～1965）
Ammann，Othmar Hermann

   美国桥梁工程师。生于瑞士，1904年移居美国。1927年任纽约港务局总工程师 ，设计建造多座世界知名的大跨度悬索桥及钢拱桥 。如纽约乔治・华盛顿桥主跨1066.80米 ，首次破千米桥梁跨度纪录 ；旧金山金门桥主跨1280.16米 ，保持世界纪录近30年之久 ；纽约韦拉扎诺海峡桥主跨 1298.45米，为双层公路桥。纽约贝永桥主跨503.53米，为公路钢桁架拱桥，是世界大跨度拱桥之一。安纳巴
Annaba

   阿尔及利亚东北部港市，安纳巴省省会。旧名波尼。位于地中海安纳巴湾西岸的山麓平原，塞布斯河口附近，东近突尼斯，西距阿尔及尔435千米 。人口约31万 。天然良港 ，水深10米以上，北有天然屏障，东、南有防波堤，可避风防浪。附近为富庶的农业区，又有森林和矿场，产铁、锑、铝、磷灰石等矿产，腹地条件有利港城发展。公元前12世纪被腓尼基人占领 ，成为基督教传播中心 。城南2千米处有罗马时代修建的希波城遗址。533年归属拜占廷帝国。697年由阿拉伯人重建。1832年被法国占领。现为农林产品贸易中心、农矿产品的主要输出港兼渔港。输出铁矿石、磷灰石、软木 、阿尔法草、羊毛、葡萄酒、水果等。市内有钢铁联合企业 、铝厂、化肥、纺织、车辆修配等工厂。城区由岸边向山麓伸展。市中心旧城有18世纪修建的萨拉拜清真寺和西迪波麦罗清真寺。外围为19世纪建成的新城，有教堂、圣・奥古斯丁王宫等。铁路通君士坦丁和邻国突尼斯。东郊有国际机场。安纳德（1905～ ）
Anand，Mulk Raj

   印度英语作家。生于白沙瓦（现属巴基斯坦）。1925年获旁遮普大学文学士学位。同年去英国留学，1929年获哲学博士学位。30年代定居英国，最初从事文艺理论著述，后创作小说。1937年以战地记者身分去西班牙，写了许多充满激情的反法西斯政论。返英后继续写小说。1945年回归印度 ，定居孟买，积极参加政治文化活动。1947年印度独立后，投身世界和平运动，于1953年获得世界和平理事会的国际和平奖金。
   他虽长期定居英国，但密切关注祖国发生的大事，并以文学为武器声援国内同胞的正义斗争。他的小说主要写印度下层人民特别是苦力和贱民的生活。《苦力》描写苦力孟奴受尽剥削、虐待的悲惨一生，他通过亲身经历终于抛弃传统的宿命论思想，认识到命运是可以用斗争来改变的。《不可接触的贱民》通过清道夫巴克哈一天的生活，反映印度整个贱民阶层非人的生活，及人民争取民族独立、铲除不合理种姓制度的斗争。《两叶一芽》叙述在英国殖民者的茶叶种植园里 ，印度茶工甘鼓落得家破人亡的故事 。以上3部小说都遭到英国殖民 当局的 查 禁 。长 篇小 说《 拉卢三部曲 》包括《村庄》、《越过黑水》和《剑与镰》，通过旁遮普青年农民拉卢的生活经历，反映第一次世界大战前后印度农民的政治觉醒。另一部长篇小说《伟大的心》写印度传统手工艺匠受资本主义工业排挤的不幸。
   印度独立后安纳德的创作题材更为广泛，艺术手法更加丰富。长篇小说《一个印度王子的私生活》通过王子的情场生活，反映印度封建贵族在现代社会中面临的精神困境；小说的叙述者是王子的私人医生，作品对王子的精神病态的剖析，既运用了弗洛伊德的精神分析方法，也不乏社会历史分析方法。《老妇人和母牛》描写印度农村妇女的不幸命运 ，结尾部分令人想起印度古代罗摩休妻的传说，但时代不同了，现代妇女为摆脱夫权的压迫必须走上独立自主的生活道路 。《道路》则叙述村民为如何对待筑路的贱民发生意见分歧 ，引起波折，最后以贱民主人公比苦被逼迫离开村庄前往德里谋生结束。小说反映印度独立后贱民问题仍未获解决。
   此外，安纳德还写了《七个夏天》、《晨容》、《一个情人的自白》，这是他计划中的7卷本长篇自传体小说的前3部。其中《晨容》曾获1972年印度文学院奖。安纳德还有若干短篇小说集。安纳托利亚高原
Anatolia Plateau

   位于亚洲西部小亚西亚半岛，土耳其境内。北临黑海 、南临地中海、东隔内托罗斯山与亚美尼亚高原相邻，西至土耳其西部地区。面积约50万平方千米。高原三面环山，一面敞开，地势自东向西逐渐降低 ，海拔800～1200米 。多湖泊、泥沼，广布荒漠草原 。属亚热带半干旱草原气候 ，冬季1月均温0℃以下，夏季7月均温约25℃ ，年平均降水量300毫米。冬雨较多。较大河流有克泽尔河、耶席尔河、萨卡里亚河 、杰汉河、塞汉河、大门德雷斯河等。农业以粗放种植业和畜牧业为主，产安哥拉羊。土耳其首都安卡拉是高原重要城市。



安纳托利亚高原山地风光安纳托利亚语族
Anatolian group

   见印欧语系。《安娜・卡列尼娜》
Anna Karenina

   见托尔斯泰。安尼戈尼（1910～ ）
Annigoni，Pietro

   意大利画家。生于米兰。曾在佛罗伦萨美术学院学习绘画和雕塑。喜爱意大利传统造型艺术。1932年举办首次个人画展。1947年参与签署《现代写实画家宣言》。为英、美等许多国家的知名人士画过肖像。还擅长绘制大型宗教壁画 ，代表作有皮斯托亚市圣母院的《下十字架》、《复活》等10幅壁画。安诺文化
Anau Culture

   土库曼斯坦铜石并用时代彩陶文化。因最初发现于阿什哈巴德附近的安诺而得名。分布于该国南部科佩特山北麓平原。年代为公元前5千纪初～前3千纪初。居民主要经营农业，有引水灌溉工程，主要作物有小麦和大麦。家畜饲养业相当发达，有牛、羊、骆驼和猪。住房为单间和多间组合的土坯建筑，还有公共使用的集会房间。有手制彩陶、动物和人的陶塑像及金银铜和宝石装饰品。社会处于母系氏族公社阶段。该文化与阿富汗、伊朗、美索不达米亚等地存在联系。安培
ampere

   电流的单位。安培是国际单位制（ SI ）中7个基本单位之一，简称安 ，国际代号A 。由于电流的测量只能用间接的方法，故需从它所产生的效应通过其他量的度量来复制其基准器 。安培的定义为 ：真空中相距1米的两根无限长且圆截面可忽略的平行直导线内通过一恒定电流 ，当两导线每米长度之间产生的力等于2×10-7牛顿时，则规定导线中通过的电流为1安培 。这个单位在 1946年国际计量委员会上得到批准，1960年第11届国际计量大会上被正式采用为国际单位制的基本单位之一。除安培外，常用的还有毫安(mA)，微安（μA）。安培是为纪念法国物理学家A.-M.安培而命名的。

   安培（1775～1836 ）


   法国物理学家。对数学和化学也有贡献。1775 年1月22日生于里昂一个富商家庭，1836 年6月10日卒于马赛。1802 年他在布尔让-布雷斯中央学校任物理学和化学教授 ；1808年被任命为新建的大学联合组织的总监事，此后一直担任此职 ；1814 年被选为帝国学院数学部成员 ；1819年主持巴黎大学哲学讲座；1824年担任法兰西学院实验物理学教授。



图片

   安培最主要的成就是1820～1827年对电磁作用的研究 。1820年7月 ，H.C.奥斯特发表关于电流磁效应的论文后，安培报告了他的实验结果 ：通电的线圈与磁铁相似 ；9月25日，他报告了两根载流导线存在相互影响，相同方向的平行电流彼此相吸，相反方向的平行电流彼此相斥；对两个线圈之间的吸引和排斥也作了讨论。通过一系列经典的和简单的实验，他认识到磁是由运动的电产生的。他用这一观点来说明地磁的成因和物质的磁性。他提出分子电流假说：电流从分子的一端流出，通过分子周围空间由另一端注入；非磁化的分子的电流呈均匀对称分布，对外不显示磁性；当受外界磁体或电流影响时，对称性受到破坏，显示出宏观磁性，这时分子就被磁化了。在科学高度发展的今天，安培的分子电流假说有
了实在的内容，已成为认识物质磁性的重要依据。为了进一步说明电流之间的相互作用，1821～1825年，安培做了关于电流相互作用的四个精巧的实验，并根据这四个实验导出两个电流元之间的相互作用力公式。1827年，安培将他的电磁现象的研究综合在《电动力学现象的数学理论》一书中 ，这是电磁学史上一部重要的经典论著，对以后电磁学的发展起了深远的影响。为了纪念安培在电学上的杰出贡献，电流的单位安培是以他的姓氏命名的。
   他曾研究过概率论和积分偏微分方程，显示出他在数学方面奇特的才能。他还做过化学研究，几乎与H.戴维同时认识到元素氯和碘 ；比 A.阿伏伽德罗晚3年导出阿伏伽德罗定律。安培滴定法
Amperometric titration

   利用电解池中电流的变化指示滴定终点的电滴定分析方法。分为一个极化电极的安培滴定法和两个极化电极的安培滴定法。用滴汞电极为极化电极的一个极化电极的安培滴定法称为极谱滴定法。两个极化电极的安培滴定法称为死停终点法或双安培滴定法。
   极谱滴定法是基于极谱法的原理在一定外加电压下滴加标准溶液，藉观察滴定过程中扩散电流的改变以确定滴定终点的容量滴定法。极谱滴定法装置就是一台简易极谱仪加一支滴定管（ 图1 ）。溶液中被测离子于一定的外加电压下在滴汞电极上还原（或氧化），此时由于浓差极化产生扩散电流。随着被测离子与滴定剂反应浓度越来越低，在滴汞电极上还原（或氧化）而产生的扩散电流越来越小，达到滴定终点时，扩散电流降至零。若将滴定剂体积与每加一次滴定剂后相应的电流读数作图，可得一直线。过滴定终点之后再将滴定剂体积与加滴定剂后的相应电流作图，又得一直线。将所得两条直线延长相交，交点所对应的滴定剂体积即为滴定终点。此法的优点是：①适用范围广，可用于沉淀反应、络合反应和氧化还原反应 ；② 适用浓度范围宽 ， 测量范围为0.1～10-4摩尔／升（mol／L）。缺点是 ：① 选择性差，易受其他物质干扰；②操作麻烦。


图1
    双安培滴定法的装置和图1相似， 两个电极都是铂电极，串联一个电流计指示电流。外加电压一般为几十毫伏。当滴定至电流发生突变时，表示滴定终点到达。滴定曲线的形状取决于滴定体系的可逆性程度（ 图2 ）。双安培滴定法可用于沉淀反应、络合反应和氧化还原反应。在双安培滴定法中，应用较广的是碘滴定法 ，此外 ，在铈量法测定As3+和Sb3+离子 ，银量法测定卤素离子和CN- 离子也常用此法指示终点  ，  此外，也常用来指示库仑滴定法的终点。双安培滴定法的特点是装置简单，准确快速。


图2安培定律
Ampere's law

   电流相互作用的规律。电流元I1dl1对相距r12的另一电流元I2dl2的作用力df12为 式中dl1、dl2的方向都是电流的方向；r12是从I1dl1指向I2dl2的径矢。安培定律可分为两部分。其一是电流元Idl（即上述I1dl1）在r（即上述r12）处产生的磁场为这是毕-萨-拉定律。其二是电流元Idl（即上述I2dl2）在磁场B中受到的作用力df（即上述df12）为df＝Idl×B 这是安培力公式。



A.-M.安培（1775～1836）演示电流作用力的仪器（复制品）

   在H.C.奥斯特电流磁效应实验及其他一系列实验的启发下 ，A.-M.安培认识到磁现象的本质是电流 ，把涉及电流 、磁体的各种相互作用归结为电流之间的相互作用，提出了寻找电流元相互作用规律的基本问题。为了克服孤立电流元无法直接测量的困难 ，安培 精心设计了4个示零实验并伴以缜密的理论分析，得出了结果。但由于安培对电磁作用持超距作用观念，曾在理论分析中强加了两电流元之间作用力沿连线的假设，期望遵守牛顿第三定律，使结论有误。上述公式是抛弃错误的作用力沿连线的假设，经修正后的结果。应按近距作用观点理解为，电流元产生磁场，磁场对其中的另一电流元施以作用力。
   安培定律与库仑定律相当，是磁作用的基本实验定律 ，它决定了磁场的性质，提供了计算电流相互作用的途径。安培环路定理
Ampere's closed loop，theorem of

   关于恒定磁场性质的一个基本定理。恒定磁场的磁感应强度B沿任意闭合路径 l 的线积分 ，等于穿过l 所围曲面(l )的电流强度的代数和的μ0倍（μ0为真空磁导率），即
   式中电流I的正负号规定为 ：当穿过(l)的电流方向与积分的环绕方向构成右手螺旋关系时I取正，反之，I取负。如果电流不穿过（l），虽然它产生的磁场对 B 有贡献，但B 的环路积分为零。
   若存在磁介质，磁化后出现磁化电流 I′，上式的 I 是传导电流 I0 和I＇之和 。由于I＇未知 ，为了使上式不显现I＇，引入磁场强度(M是磁介质的磁化强度)，把有磁介质存在时的安培环路定理表为
   对于线性各向同性磁介质，B＝μrμ0H，μr是磁介质的相对磁导率（见磁导率）。
   恒定磁场的安培环路定理可根据毕-萨-拉定律及磁场叠加原理证明。它表明磁场是有旋的，闭合的磁力线与载流回路相互套连。利用安培环路定理可以计算某些对称分布电流产生的磁场。它还是磁路设计的理论基础。
   在非恒定情形，如果既有传导电流又有位移电流，J.C.麦克斯韦把安培环路定理的右端推广为包括位移电流在内的全电流，即
   式中D是电位移 ；是位移电流密度 。推广的安培环路定理是麦克斯韦方程组的一个方程，它是麦克斯韦在建立电磁场理论过程中作出的大胆假设和主要贡献。安培力
Ampere's force

   磁场对电流的作用力。电流元 Idl在外磁场B中受到的作用力为
   df＝Idl×B安培力的方向由 dl 和 B 按右手螺旋定则确定，安培力的大小为df＝BIdlsina ，其中a是dl和B之间的夹角。磁场对任意载流导线的作用力是各电流元受力的矢量和。安培力公式是关于电流元之间相互作用力的安培定律的一部分。安培力是磁场对运动电荷的洛伦兹力的宏观表现。安岐（1683～？）

    中国清代书画鉴藏家。字仪周，号麓村、松泉老人。天津人 ，一说朝鲜人 。约卒于乾隆九年至十一年间（ 1744 ～1746）。
   安岐自幼喜爱法书名画，当时几位鉴藏家先后相继谢世，所藏精品大多转为安岐所有。所藏法书名画，上自三国，下至明末，数量很大，大都记录在所著《墨缘汇观》一书中 。该书成书于乾隆七年 ，共6卷 ，每卷以时代为序先列目录 ，然后逐条著录。每条先标其质地、尺寸、着色，后叙其内容、流传，品评优劣，兼能纠正前人之误，补充前人之缺。《墨缘汇观》考证精当，颇具卓识，为著录古代书画的佳作。安岐去世后，家道中落，所藏大部分精品纳入清乾隆内府，其余部分散入江南。安庆保卫战

    中国清咸丰十年（太平天国庚申十年，1860）至十一年间，太平军为了阻击湘军东进、解救安庆之围所进行的重要作战。十年夏，正当太平军二破江南大营和东征苏州、常州之际，曾国藩和湖北巡抚胡林翼 ，统率湘军水陆师5万余人 ，乘机自湖北大举东犯，连陷太湖、潜山之后，以太平军所必救的安庆为主要目标，命道员曾国荃率陆师万人会同提督杨载福水师4000人围城，并命副都统多隆阿、按察使李续宜率马步2万打援 。安庆自咸丰三年为太平军占领后 ，一直是拱卫天京（今南京）的西线屏障和粮源要地。湘军进围安庆 ，直接威胁着天京的安全。十年秋，天京当局从江、浙战场调集大军，迫使湘军西撤未遂。十一年春，天京当局从大江南北调集大军，直接进攻围困安庆之敌，但连遭挫败。天京当局决定再从皖南调辅王杨辅清部增援。六月下旬，杨辅清部会合陈玉成部连日轮番攻扑湘军外壕，未破。八月初一，湘军用地雷轰坍安庆北城，水陆各军乘机突入城内，万余饥疲守军宁死不屈，或战殁，或投江，壮烈殉难。安庆陷落，天京西线屏障遂失，全局震动。从此，太平军对清军转入防御阶段。安庆市

    中国长江10大港口城市之一。位于安徽省西南部。辖桐城、宿松、枞阳、太湖、怀宁、岳西、望江 、潜山8县 。面积 1.54万平方千米 ，1991 年人口 567.04 万 ，主要为汉族。南宋置安庆府。元改为路。明初改宁江府，后又复改安庆府。清及民国为安徽省治所，1912年置怀宁县。1949年析怀宁县城区及近郊设安庆市。地势西北高东南低，属亚热带湿润季风气候。盛产水稻、棉花、油料、麻类、茶叶、柑橘、蚕桑等农作物以及家禽、家畜和水产品。矿产有大理石、石灰石、铜、磷矿石等。水能资源丰富。安庆是桐城派文学与黄梅戏的发祥地，是以石油、化工、轻纺、食品为主体经济的中等工业城市。市花为月季，市树为香樟。旅游点以“五山二湖”（潜山天柱山，枞阳浮山、宿松小孤山、岳西司空山、市郊大龙山、花亭湖、石塘湖）为主。太平天国后期著名的安庆保卫战、1907年徐锡麟刺杀清安徽巡抚恩铭、1908年11月马炮营起义、1912年孙中山主持焚毁英商偷运的鸦片等，均发生在这里。



安庆铜矿一角安全心理学
safety psychology

   研究劳动中意外事故发生的心理规律并为防止事故发生提供科学依据的工业心理学领域。其主要研究内容有：①意外事故的人的因素的分析，如疲劳、情绪波动、注意力分散、判断错误、人事关系等对事故发生的影响。②工伤事故肇事者的特性研究，如智力、年龄、性别、工作经验、情绪状态、个性、身体条件等与事故发生率的关系的研究。③防止意外事故的心理学对策 ，如 从业人员的选拔（ 即职业适 宜性检查），机器的设计要符合工程心理学要求，开展安全教育和安全宣传，以及培养安全观念和安全意识等。安全用电
safety utilization of electric power

   在采取必要的安全措施的情况下使用和维修电工设备。电能是一种方便的能源，它的广泛应用形成了人类近代史上第二次技术革命。有力地推动了人类社会的发展，给人类创造了巨大的财富，改善了人类的生活。但是，如果在生产和生活中不注意安全用电，也会带来灾害。例如，触电可造成人身伤亡，设备漏电产生的电火花可能酿成火灾、爆炸，高频用电设备可产生电磁污染等。用电中的主要不安全因素是漏电，即通过绝缘介质的电流。杜绝漏电事故的主要措施是使电工设备有可靠的绝缘和良好的接地，保护接零，使用触电保护器等。从管理上则需制订用电安全规程，采用安全色标，规定安全距离，确定各种条件下的安全电压。此外，针对静电放电还需采取各种静电防护措施。安茹王朝
Anjou，House of

   见金雀花王朝。安萨里（1058～1111）


   伊 斯 兰 教 义 学 家 ，神 秘 主 义 者 。拉 丁 名阿尔加 惹尔( Al-gazel )。生于波斯的图斯( 今伊朗的马什哈德 )。早年受过系统的宗教教育，亦受苏非神秘主义影响。1091年应聘到巴格达尼查姆学院执教教法学 。4年后弃职出走 ，游历耶路撒冷、希布伦和麦地那。1096年去麦加朝觐，后返回巴格达继续任教。3年后返回故里，死于家乡。
   他自命一生执著追求真理。通过探求艾什尔里教义学、新柏拉图哲学、伊斯玛仪派观点和苏非神秘主义的途径，形成认识真理发展的四个阶段：第一阶段，用哲学方式判定艾什尔里教义学的某些基本理论，如关于真主存在等，进而把哲学概念引进教义学，曾发表《宗教学重光》。第二阶段主要通过伊本・西那和伊本・法拉比的亚里士多德哲学、逻辑学、形而上学和物理学，对哲学家的异教论点提出批判，写出《哲学家的矛盾》。第三阶段受伊斯玛仪派观点影响，认为真正的知识只有从永无谬误的伊玛目那里得到，著有《摆脱谬误》。最后为苏非主义阶段，视神秘主义为探求真理的最终途径，并试图将神秘主义纳入正统教义学，其代表作为《光的壁龛》。安萨里通过这些方式领悟到，只有通过神秘主义即真主启示之光照明灵魂，才能获得真理，而系统推理和逻辑论证都无济于事。他最后得出结论，苏非主义者是先知的继承人，他们走的是内在直觉认知真理之路。同时确认教法和教义是这种内在认知的外在保证。他视苏非主义为心脏，教义学为头脑，教法学为执行肢体，而哲学则将不同部位有机联为一体。安萨里的学术成就，使他享有宗教复兴者和伊斯兰教权威的声誉，后人称他重建了伊斯兰教。
   安萨里著作据说多达400余部，现存70部 ，是伊斯兰教学说的权威。部分作品译介到欧洲，基督教神学家托马斯・阿奎那、巴斯喀和犹太教哲学家迈蒙尼德都曾间接受其影响。他将神秘主义、教法学和教义学有机地融为一体，向逊尼派教义学家示范应如何善待苏非主义，从而促进了正统派穆斯林转变对苏非信徒的态度。安瑟伦（1033～1109）
Anselmus

   基督教经院哲学家，神学家。唯实论主要代表。26岁进入本笃修会，先后任法国柏克隐修院副院长、院长，英国坎特伯雷大主教。大主教任内曾因主教叙任权与英王争执，两次遭驱逐。认为信仰高于理性，是理性的基础，提出了关于上帝存在的本体论论证，即上帝是最完美者，而不存在者不是最完美者，故上帝必然存在，为上帝和教会高于一切作了哲学论证。有最后一位教父和第一位经院哲学家之称。安莎社
Agenzia Nazionale Stampa Associata

   意大利报业合办的通讯社。为意大利全国报业联合社的简称，外文简称ANSA，国际性通讯社之一。第二次世界大战期间盟军占领意大利后，原受法西斯政府控制的斯蒂芬尼通讯社被解散 。意大利12家日报于1945 年1月13日联合创办了安莎社。股东为出版50家日报的46家出版公司。总社设在罗马。国内有18个分社，国外有89个分社和记者站。有记者 、  编辑近500人。每日用意大利、西班牙、葡萄牙、法、英5种文字播发新闻 ，约75万字 。国内订户1000 多家 ，国外订户300多家。



安莎社大楼安山岩
andesite

   一种中性喷出岩。其成分相当于闪长岩。呈深灰、浅玫瑰、暗褐等色。斑状结构。斑晶主要为斜长石及暗色矿物 。暗色矿物主要为黑云母、角闪石（通常为褐色，具暗化边）和辉石（单斜辉石和斜方辉石都有，前者包括透辉石，普通辉石和异变辉石；后者主要见于斑晶中）。依斑晶中的暗色矿物种类，可分为辉石安山岩、角闪石安山岩和黑云母安山岩等。安山岩是造山带内分布最广的一种火山岩，因大量发育于美洲的安的斯山脉而得名。多呈岩被、岩流、岩钟侵出相产出。受热液作用，常产生青磐岩化。与其有关的矿产有铜、铅、锌、金（银）等。



角闪安山岩安山岩线
andesite line

   于活动大陆边缘、分隔不同岩石系列的一条岩相地理分界线。又称马歇尔线。在此线一侧出现以蛇绿岩套为代表的拉斑玄武岩系列，靠陆一侧分布有以安山质火山岩、石英闪长岩和花岗闪长岩为主的钙碱性岩浆岩系列。安山岩线的形成是板块俯冲作用的结果。在环太平洋边缘，安山岩线大致位于从阿拉斯加经日本岛弧、马里亚纳海沟、帛硫群岛、俾斯麦群岛、斐济和汤加群岛至新西兰和查塔姆岛一线。安神

    中医学用以治疗神志不安的方法。主要适用于心悸、怔忡、失眠、烦躁、惊狂等病证。神志不安的病证主要与心 、  肝有密切关系。不同原因所致的心神不安治法也因之而异 。
   安神法主要有养心安神和重镇安神两种。养心安神适用于治疗心肝血虚，或心阴不足所致的心悸、怔忡、失眠、多梦、神经恍惚等病证。常用滋阴养血安神的药物如酸枣仁 、柏子仁、远志、小麦、首乌藤等组方，方剂有酸枣仁汤、天王补心丹、甘麦大枣汤等。重镇安神是用质地较重的金石类及介类药物治疗神志不安的方法。本法适用于治疗邪热，痰浊等实邪所致的阳气躁动的病证，常用龙骨、牡蛎、朱砂 、琥珀、珍珠、紫石英等同清热、化痰的药物配合起来组方 ，方如朱砂安神丸、磁朱丸等。临床属神志昏迷者，不应使用安神法，而宜用开窍法。安神剂

    以滋养心神、金石贝类重镇药为主组成的具有安神作用的一类方剂。主要治疗因气血不足、痰热内扰等引起的心神不安，虚烦失眠，心悸怔忡，健忘，或惊狂癫痫，躁扰不宁等证。根据作用不同，安神剂可分为滋养安神剂、祛痰安神剂、重镇安神剂（见表）。重镇安神剂中多为金石类药物 ，质重碍胃，故脾胃虚弱者宜慎用，而且有的药，有一定毒性，只宜暂服，不可久用。使用安神剂服药期间忌服茶叶、咖啡等兴奋性饮料，饮食宜清淡。



表：常用安神剂



表：常用安神剂
   安神药

    以镇定精神、安定神志为主要作用的一类中药。有补心养血、安神定志的功效。主治心神不安、失眠、惊痫、狂妄等证。有些安神药有平肝潜阳，明目，收敛固涩的作用。根据药物作用的不同，一般分为重镇安神药和养心安神药。重镇安神药多属质重的矿石药及介类药，用于心神不宁、躁动不安等实证。养心安神药多属植物药，用于阴血不足所致的失眠、心悸等证。介石类安神药应先煎，以免损伤胃气。部分药物有毒，用时不可过量或连续服用。安神药主要有朱砂、磁石、夜交藤、合欢皮、龙骨、牡蛎、柏子仁、远志等。安史之乱

    中国唐玄宗 末年节度使安禄山和史思明发动的历时 8年之久的叛乱。节度使置自唐睿宗时，仅是统领边防军镇的使职。唐玄宗为控制和防御周边各族，将节度使增为10个，他们除管军政外，又兼管本道民政及财政，权势积重。玄宗统治后期，政治败坏，中央军备空虚 ，天宝元年(742) ，全国兵数为57.4万名，边兵竟占49万。安禄山即在此外重内轻 、尾大不掉的局面下起兵叛唐。
    叛乱经过 安禄山身兼平卢 (今辽宁朝阳)、范阳( 今 北京 ）、河东（ 今山西太原西南 ）三镇节度使 ，兵力雄厚 。他洞悉长安朝廷腐朽、实力空虚的内情，又因与宰相杨国忠
争权，遂于天宝十四载(755)十一月 ，以讨杨国忠为名 ，自范阳起兵。河北州县望风瓦解 ，守令或逃或降 ,或被擒杀 。叛军军锋迅速指向洛阳（今河南洛阳东），唐玄宗派遣大将封常清到洛阳募兵6万,很快为叛军击败，洛阳失陷。封常清与驻屯陕州的大将高仙芝一起退守潼关（今陕西潼关东北）。玄宗听信监军宦官的诬辞，杀死高、封两人，起用病废在家的大将哥舒翰统兵赴潼关。次年正月，安禄山在洛阳称大燕皇帝，令部将史思明经略河北。
   洛阳失陷后 ，常山 （ 今河北正定 ）太守颜杲卿与平原（今山东陵县）太守颜真卿起兵讨安禄山，并号召诸郡响应。唐大将郭子仪、李光弼率领朔方军出师河北，屡获胜利。河北10余郡多杀叛军守将，重树唐帜，切断了安禄山军队前后方的联络，使家在范阳的叛军将士军心动摇，安禄山甚至想放弃洛阳逃回老巢。唐朝很有讨平叛乱的希望，但杨国忠猜忌驻防潼关的哥舒翰，不采纳他关于据险坚守以待敌内变和由郭子仪、李光弼引兵北取范阳、覆敌巢穴的建议。十五载六月，哥舒翰被迫出兵，结果大败，潼关陷落，长安震动 。玄宗逃往成都，行至马嵬驿（今陕西兴平西），军士哗变 ，杀杨国忠，玄宗被迫缢杀杨贵妃，随即奔成都。太子李亨奔灵武（今宁夏灵武西南），同年七月即位，是为肃宗，改元至德。
   安禄山遣部将孙孝哲入长安，自己仍留洛阳。叛军将领日夜纵酒，专以声色财贿为事，已无再进取之意，致使唐军得到了重整军备、调集重兵的机会 。长安失陷后，郭子仪 、李光弼奉命率步骑5万自河北至灵武  ，壮大了朝廷的声势 。河西（今甘肃武威）和北庭（ 今新疆吉木萨尔北破城子 ）、安西（今新疆库车）节度使的兵也来会合。唐廷又得到回纥、于阗及西域诸族的援助 。至德二载（757）正月 ，安禄山为其子安庆绪所杀。李光弼坚守太原，屡败敌军；郭子仪收复河东郡（今山西永济蒲州镇），解除了侧面敌人的威胁，为收复两京做了战略的准备。同年九月，广平王李m与郭子仪统朔方等军及回纥、西域之众15万自凤翔出发，攻克长安 ，十月收复洛阳，安庆绪逃往邺郡（相州，今河南安阳）。此时，留在范阳的史思明不愿受安庆绪的节制而降唐。唐封他为归义王，任范阳节度使。但唐廷又策划消灭他。事泄，史思明遂反，与安庆绪遥相声援。
   乾元元年（758）九月 ，唐派郭子仪 、李光弼等九节度使统兵20余万（后增至60万），讨安庆绪，包围了邺城。次年三月，史思明率兵来援，唐军60万众溃于城下。史思明杀安庆绪，还范阳，称大燕皇帝。九月，攻占洛阳，与唐军相持年余 。上元二年（761）二月 ，李光弼攻洛阳失败。三月，史思明为其子史朝义所杀，叛军内部离心 ，屡为唐军所败 。宝应元年（762）十月 ，唐借回纥兵收复洛阳 ，史朝义穷迫自杀，安史之乱至此始告平定。
    影响  安史之乱是唐朝由盛而衰的转折点 。战乱虽平 ，安史部将势力并未消灭，藩镇割据局面由此形成；中原战乱地区经济遭到严重的破坏；吐蕃对唐的侵扰也日益频繁，唐朝国力大为削弱，其全盛时代也从此结束了。安世高

    中国东汉外籍僧人，佛书译师。名清，本是安息国太子，出家后游历西域各国。汉桓帝初年进入中国内地，在洛阳从事译经，先后译出《安般守意经》、《阴持入经》、《人本欲生经》、《大十二门经》、《小十二门经》等佛经35部41卷。安顺场

    中国大渡河渡口。在四川省石棉县城关西北12千米处 。大渡河上游为南北向，至安顺场突然转折东流，河流两岸山高坡陡，为一险要渡口。太平天国翼王石达开曾率兵到此 ，全军覆没 ，现修建有翼王亭和石达开纪念碑 。1935年5月中国工农红军长征途中，由十八勇士组成奋勇队，在此强渡大渡河成功，后建有红军渡河纪念碑。所产枣红色大理石“四川红”质地坚硬，花纹雅致。安顺市

    位于中国贵州省中西部。面积195平方千米，城区面积6平方千米。人口约67万，主要有汉、苗、回等民族。明洪武十六年（1383）为安顺州。清建制安顺府。1913年设安顺县。1958年析安顺县城关镇设市 ，1962 年撤市并入县 ，1966年复设市。属亚热带季风湿润气候 。1月均温5.6℃ ，7月均温22.0℃。主要有煤、石灰石、硫铁矿等矿产。产水稻、玉米、小麦、油菜籽、花生、烟叶等。为黔滇交通要道和黔西物资集散地，以产三刀（菜刀、剪刀、皮刀）和皮件著称，此外还有蜡染、安酒、布依地毯等。是以航空工业、轻工业、手工业为主的新兴工业城市和商业、旅游城市。名胜古迹有文庙龙柱、安顺龙宫、西秀山七级石塔、王若飞烈士故居等。



安顺龙宫《安塔拉传奇》
Sī rat‘Antar

   阿拉伯古代长篇故事。系根据民间流传的贾希利叶时期悬诗诗人、骑士安塔拉・本・舍达德（525～615）事迹加工整理而成，包含许多神话和虚构情节。安塔拉是阿拉伯半岛某部落头人之子，但因母为黑人女奴，他从小随奴隶放牧骆驼和羊群。他长大后身躯魁伟、力大无比，爱上堂妹阿卜莱。由于当时习俗，父亲拒不认他为儿子，婚姻亦遭叔父拒绝 。他愤然出走，苦练骑射，决心用勇武去争取幸福和荣誉。他  仗义行侠，转战南北，深入敌阵劫夺伊拉克王的驼群，打败罗马巨人，多次击退敌人侵犯，成为名闻遐迩的神勇骑士 ，终与阿卜莱喜结良缘。故事通过安塔拉骁勇豪迈的气质、诗情横溢的才华及恋爱征战的事迹，反映了阿拉伯古代的社会生活与道德风尚，还编入一些神奇故事和诗歌，有东方学者称它为“阿拉伯的《伊利昂纪》”。本书编著者已难考定 ，一般认为是 9 世纪阿拉伯说书人艾绥迈伊据民间传说整理而成，后至10世纪由尤素福・本・易司马仪加工增补成书。全书最后定型不晚于14世纪。此书有两种通行本：希贾兹本较长，叙利亚本或伊拉克本较简。全书为韵文体，间有诗歌 。这部作品对后世作家影响很大，埃及近代诗人艾哈迈德・邵基曾据以写成诗剧《安塔拉》。安特生（1874～1960）
Andersson，Johan Gunnar

   瑞典地质学家 ，考古学家 。生于1874 年7月3日 ，卒于1960年10月29日。毕业于乌普萨拉大学，获博士学位。早年数次参加极地探险，曾任万国地质学会秘书长。1914年受聘任中国北洋政府农商部矿政顾问。在中国从事地质调查和古生物化石采集。1921年发掘河南省渑池县仰韶村遗址，发现仰韶文化，揭开中国田野考古工作的序幕。后到甘肃、青海进行考古调查，发现遗址近50处。受材料局限，提出过中国文化西来说；后自己有所纠正。他对周口店化石地点的调查，促成了后来北京人遗址的发现。归国后任远东古物博物馆馆长。安特卫普
Antwerpen

   比利时港口城市，重要工业城市，安特卫普省首府。位于西北部斯海尔德河畔 ，距北海88千米 。面积140平方千米。市区人口18.5万，包括郊区约48万。居民大多使用地方方言。工商业主要使用法语。地形平坦，河道纵横，兼具海港和河港之利。属温带海洋性气候。2～3世纪已有居民点。城名源出日尔曼语“安特”（对岸）和“卫普”（冲积滩）。1291年建市。13世纪成为贸易和水运中心。15世纪末为欧洲最大商业中心。17世纪初成为世界钻石加工和贸易中心。19世纪下半叶后（除两次世界大战期间）海港不断发展，港口、郊区不断扩大 。经济以港口业占首位 。港口面积约106平方千米 ，岸线长达100千米 。也是陆上运输枢纽，与海港、内河、航空线构成便捷的水陆空交通系统 。全国第二大经济中心 。  重要工业有造船、机械、汽车、电子、照像器材、有色冶金、炼油、石化、纺织、食品加工等。世界最大钻石加工和贸易中心。也是文化中心，建有各种博物馆及两个美术馆。其他文化娱乐设施有皇家佛兰芒歌剧院、皇家荷兰剧场、伊丽莎白女王音乐厅以及欧洲保存动物数量和种类最多的动物园 。老城区位于斯海尔德河右岸，多中世纪建筑，街道曲折狭窄。战后修建的环城路与周围自治市区同时发展，两侧多现代建筑。



安特卫普鸟瞰安特卫普港
Antwerpen，Port of

   比利时最大的海港，欧洲第三大港。地处斯海尔德河下游，距河口68～89千米 。港区总面积10633万平方米 ，其中水域占1315万平方米，港区岸线总长99千米，货物吞吐量近亿吨 ，是排名鹿特丹港和马赛港之后的欧洲大港。安特卫普港连同城市于16世纪就成为欧洲十分繁荣的商业港口城市 ，比利时全国海上贸易的70％通过该港完成。安特卫普港以港区工业高度集中而著称。港口腹地广阔，除本国外，有法国北部、马尔萨斯和洛林，卢森堡 ，德国萨尔州 、莱茵-美茵河流域、鲁尔河流域及荷兰的一部分。现有港区主要分布在斯海尔德河右岸，码头泊位半数以上布置在挖入式港池中 ，港池间用运河相沟通并设船闸与斯海尔德河隔开，以免受北海潮汐影响 。港区有6座海船闸 ，其中北港的参德夫利特船闸长500米，宽57米 ，高潮时门槛水深可达17.5米 ，能通过15万吨级海船，是世界最大海船闸。德尔维德港池是港口核心部分，水深16.75米 ，有4个杂货码头和1个散货码头 ，其中有14个集装箱泊位。港区各种交通方式发达，铁路线就有近 4 千米  。比利时和荷兰于  1975年建成通行海船的斯海尔德 -莱茵运河，安特卫普港是运河南端起点 。港口集装箱吞吐量1990年达147万标准箱（TEU），居世界第14位。



安特卫普港一角安藤昌益（？～约1762）
And Sheki

   日本江户幕府时期反封建思想家，医生。号确龙堂，字良中。1745年前后在南部藩八户（今青森县八户市）居住并开业行医。曾游历日本各地，接触和了解到西方的思想和物质文明。著有《自然真营道》、《绕道真传》两书，对封建社会予以尖锐的批判和否定。他主张劳动者至上，认为从事“直耕”的农民，才是养育天下人的父母，而封建统治阶级则是不耕贪食者；否定封建等级，认为它是圣贤者杜撰的妄作；主张人类平等、男女平等，并提出了以“自然世”来取代阶级社会。他还否定天皇藩主，否定佛教、儒学、神道 ，提出含有朴素的唯物主义的“自然无始无终”及“互性妙行”等思想概念。其思想反映了日本农民阶级反封建的要求和愿望，但失之空想，并有否定一切的倾向。安藤广重（1797～1858）
Ant Hiroshige

   日本画家。生于江户（今东京），卒于1858年9月6日  。早年从师歌川丰广，曾为《狂歌紫之卷》绘制插图。早期画美人图、武士像。1831年前后创作《东京名胜》，这幅充满新情 趣的作品 ，奠定 了 他 在日 本风景画坛的地位 。代表作《东海道五十三次》、《近江八景》、《金泽八景》、《诸国六国河》、《木曾海道六十九次》等浮世绘作品，多描绘四季景色，洋溢着诗情画意。其画风对后世颇有影响。



安藤广重《庄野图》安提瓜和巴布达
Antigua and Barbuda

   位于东加勒比海背风群岛南端的英联邦成员 国 。面积441.6平方千米，其中安提瓜岛280平方千米，巴布达岛160平方千米 ，无人居住的雷东达岛 1.6平方千米 。人口8.4万(1991) ，非洲黑人后裔占总人口的 94.4％ 。英语为官方语言和通用语。多数居民信奉基督教。首都圣约翰。



安提瓜和巴布达国旗国徽

地图：安提瓜和巴布达

   由主岛安提瓜和巴布达、雷东达两个附属岛组成。安提瓜岛为火山岛 ，岛西南部是古老的火山丘陵 ，平均海拔300米以上，最高点博盖峰海拔405米  ；岛东北部是崎岖的石灰岩丘陵 ； 中部为平原 。全岛无河流 。巴布达岛位于最北端，南距安提瓜岛40千米，为珊瑚岛。全岛地势平坦，最高海拔也只有44米。雷东达岛为一荒礁，东北距安提瓜岛约55千米。该国的气候虽属热带草原气候，但因有海风调节，年均气温25℃，年均降水量约1020毫米 。全国分为6个行政区和巴布达岛、雷东达岛。



安提瓜岛的英吉利港

   1493年哥伦布在前往美洲途经西印度群岛航行时发现安提瓜岛 ，并以西班牙塞维 利亚安提瓜教堂的名字命名该岛 。1520～1629年，西班牙和法国殖民者先后侵入该岛。1632年英国占领之，并从非洲贩运来黑奴在此种植甘蔗和烟草。1667 年依据《 布雷达条约 》 ，该岛正式沦为英国殖民地。1736 年安提瓜岛奴隶爆发起义，遭到殖民者的残酷镇压。1834年奴隶制废除 。1860  年巴布达岛并入安提瓜岛版图。1958年1 月安提瓜和巴布达加入西印度联邦 （该联邦于 1962年5月解散） ；1967年2月实行内部自治，但外交和国防大权仍握在英国手中。70年代后就独立问题，安提瓜和巴布达一直与英国进行谈判 ，1981年11月1日正式宣布独立，但仍为英联邦成员国 。1984  年举行独立后的第一次大选，安提瓜工党获胜执政 。在1989年3月大选中，工党再次获胜。工党政府主张发展民族工业和农业，鼓励外国投资，政局一直比较稳定。根据宪法，总督须由本国人担任，由英国女王根据总理的建议任命，并根据内阁的决定行使职权。



安提瓜和巴布达的夫莱斯丘炼油厂

   安提瓜和巴布达资源贫乏。旅游业是国民经济中最重要的部门，全国有30％的劳动力从事旅游业，旅游收入占其国内生产总值的70％。全国只有10％的劳动力从事农业生产 ，粮食不能自给 。1990年国内生产总值9.184亿东加勒比元 ，2.7东加勒比元兑1美元（固定汇率）。
   1982年10月 ，安提瓜和巴布达同巴巴多斯 、多米尼克、圣文森特和格林纳丁斯等东加勒比国家签署了“地区安全体系备忘录”。对于中美洲问题，安提瓜和巴布达认为不公正的经济体系是引起中美洲内战爆发的根源，呼吁建立国际经济新秩序；要求结束外来势力对中美洲事务的干涉；欢迎遣散该地区的非正规部队，鼓励冲突各派进行谈判以恢复和平。安提瓜和巴布达同中国于1983年1月1日建交。此后，两国友好关系稳步发展。同英国和美国关系密切。是英联邦成员 ，在政治、司法及教育等方面承袭英制，每年从英国获得相当数量的援助。美国的援助和游客是该国外汇收入的重要来源。安童（1248～1293）

    中国元代前期政治家。蒙古札剌儿氏。木华黎四世孙  。忽必烈即帝位，召安童入宿卫 ，为四怯薛之长 。至 元  二年(1265)任中书右丞相。安童尊礼汉族士大夫，受到儒家思想的影响，积极协助忽必烈推行“汉法”。十二年，忽必烈命安童从皇子北平王那木罕出镇阿力麻里，防御叛乱的西北诸王。十三年，那木罕所部宗王昔里吉等叛变，将那木罕送交术赤系后王忙哥帖木儿，将安童送交窝阔台系后王海都。二十一年，被放还，仍为中书右丞相。二十四年，忽必烈重立尚书省，中书省形同虚设，安童因失去忽必烈的宠信，被迫辞职。安徒生（1805～1875）
Andersen，Hans Christian

   丹麦作家。1805年4月2日生于丹麦菲英岛奥登塞一鞋匠家庭，1875年8月4日卒于哥本哈根。11岁时父亲病故，靠母亲为人洗衣维持生活。没有受过正规教育。父亲喜爱戏剧 ，  能够背诵不少莎士比亚的剧本，对安徒生有很大影响。1819年，为了能够学习舞台艺术，只身前往举目无亲的哥本哈根，得到一些热心人的帮助。但多次舞台实践表明他不适宜当演员，便尝试当一个歌唱家，又因一次重感冒损伤声带，只得完全放弃舞台生涯，开始学习剧本创作，也未获成功。1827年，他的第一首诗《垂死的小孩》发表。此后开始创作诗歌、剧本、游记和散文。1829年《阿尔格岛漫游记》问世，受到文学界好评。同年4月 ，他的一部轻喜剧《 在尼古拉耶夫塔上的爱情》在皇家剧院公演。1831～1833年，安徒生到德国和意大利旅行，回国后发表了诗集、游记、散文集和小说等。这些作品中，以取材意大利生活的长篇小说《即兴诗人》最出色。它出版后不久，即被译成德文和英文。



图片

   安徒生经常在国内外旅行。到过挪威、瑞典、法国、西班牙、葡萄牙、希腊、小亚细亚和非洲，发表了不少游记作品。使安徒生获得世界声誉的，是他的童话作品。从1835年春天发表第一部《讲给孩子们听的故事》起，至1872年，他共写了168篇童话和故事 ，其中有讽刺皇帝愚蠢 、昏庸和大臣们阿谀逢迎的《皇帝的新衣》，歌颂纯洁少女追求忠诚爱情的《 海的女儿 》，挖苦嘲笑皇 帝 、贵族的无知和脆弱的《夜莺》和《豌豆上的公主》，描写穷苦人悲惨生活的《卖火柴的小女孩》和《看门人的儿子》以及反映他自己和母亲不幸遭遇和身世的《丑小鸭》和《她是一个废物》等。



中国出版的《安徒生童话选》封面


安徒生故居

   安徒生童话爱憎分明，热情歌颂劳动人民、赞美他们的善良和纯洁的优秀品德；无情地揭露和批判王公贵族们的愚蠢、无能、贪婪和残暴。他的童话和故事真实地反映了丹麦现实社会的矛盾，生活气息浓郁，又富有浪漫主义色彩和情调。从取材看，安徒生的童话一部分取材于民间故事、歌谣和传说，而更大一部分是取材于实际生活，是他从人生和社会生活观察中独立创作的。作品体裁多样，有寓言、故事和小说，其中许多艺术形象，如赤身裸体行进在大街上的皇帝、丑小鸭和拇指姑娘等都已成为欧洲乃至世界语言中的典故 ，有不少童话故事被改编成电影、电视剧和芭蕾舞在世界各国放映和上演。



《皇帝的新衣》插图

   安徒生的童话虽是为“未来一代”创作的，但其涵意极为丰富深刻，也为成年人喜闻乐见。已被译成80多种语言 。为了纪念这位作家，在他的家乡奥登塞建起了一个规模宏大的博物馆，收集和珍藏各国出版安徒生作品的各种版本。安托万（1858～1943）


   法国导演 ，表演艺术家 ，戏剧活动家。生于1858年1月31日，卒于1943年10月19日。自幼喜爱戏剧，自学成才。他于1887年组建的自由剧院一直办到1894年。他支持左拉关于自然主义戏剧的原则，在戏剧实践中进行革新活动，反对庸俗的商业戏剧。自由剧院在8年中共演出了88位剧作家的111部戏，包括龚古尔兄弟、左拉的剧作，以及易卜生、斯特林堡、霍普特曼、托尔斯泰的名剧，均以表演真实著称。1896～1906年，他负责安托万剧院，对传统剧目的演出进行大量探索，其中成绩卓著的是对莎士比亚戏剧的导演。1906～1914年，他领导奥德翁剧院。后来，在破产的威胁下，他过早地结束了剧团负责人和导演生涯，只写一些剧评。安西四镇

    中国唐代前期在西北地区设置、由安西都护府统辖的四个军镇 。贞观十四年（640）八月唐灭高昌国 ，九月置安西都护府于西州交河城（今新疆吐鲁番西交河故城遗址），管理西域地区军政事务。二十二年，唐军进驻龟兹国以后，便将安西都护府移至龟兹国都城（今新疆库车），同时在龟兹、焉耆（今新疆焉耆西南）、于阗（今新疆和田西南）、疏勒（今新疆喀什）四城修筑城堡，建置军镇，由安西都护兼统，故简称安西四镇。贞观以后，安西四镇时置时罢，军镇也有所变动。调露元年（ 679 ），在唐安抚大使裴行俭平定匐延都督阿史那都支等人的反叛后，以碎叶水旁的碎叶镇城代焉耆 。从此安西四镇是碎叶 、龟兹 、于阗 、疏勒。开元六年(718 )，唐玄宗任命汤嘉惠为四镇节度经略使 ，从此四镇由专设的节度使统领。四镇节度使或称碛西节度使。节度使常驻安西府城龟兹，由安西都护兼领，又称安西节度使。七年，汤嘉惠建议以焉耆镇代替碎叶镇，故开元七年以后的安西四镇又是龟兹、于阗、焉耆、疏勒。安史之乱后，安西、北庭以及河西、陇右驻军大部内调，吐蕃乘虚陆续占领陇右、河西诸州，安西四镇与朝廷的通道中断，然而，四镇留守军队仍坚守各镇。不久 ，北庭及安西四镇相继陷于吐蕃 。9世纪中叶，回鹘据有天山南北及安西四镇。唐安西四镇在历史上存在了一个半世纪，它对于唐朝政府抚慰西突厥，保护中西陆上交通要道，巩固唐的西北边防，都起过十分重要的作用。



交河古城遗址安息
Parthia

   见帕提亚帝国。安息日
Sabbath

   犹太教的古老节日 。犹太教古老律法规定 ，一周的第7天是休息的日子。从犹太教古经《摩西五经》中可以看到 ，  安息日首先是与上帝创世相关 ，上帝耶和华6 天里完成了创世的工作 ，第7天是休息的日子 ；其次安息日体现了平等的观念，因为这一天没有主人和仆人之分；再次安息日与“神圣”的观念联系在一起，它作为节日，是以色列人与上帝订立的约定，是神圣不可更改的。
   Sabbath 一词源于阿卡德语，本意为“七”，希伯来语意为“休息”、“停止工作”。安息日不同于后来基督教的礼拜日。安息日是一周的结束，是每周的星期六，又称主日。基督教的礼拜日则是一周的开始，意在庆祝耶稣的复活。按犹太教古经律法规定，在安息日开始之前必须点灯，由家庭主妇在点灯时以祝祷开始神圣的日子。这一天不工作。口传律法书《塔木德》详细将当天禁止的工作列为39类。当天要穿上最好的衣服，满心喜悦，白天用餐三次，晚餐前必须诵读一个特别神圣的祝福。有人批评安息日制度与现代化生活越来越显得矛盾。但在信仰犹太教的时代和地区，安息日不是偷懒，也不会无聊。它是一个精神圣洁愉快的日子，人们从日常俗务中摆脱出来，通过公众祈祷、典籍研究和专题宗教演讲等活动，追求一种精神修炼和境界的提高。因而有人认为，正是它确保了犹太人能在其漫长的流散生活中，在充满敌意的环境中解除精神的紧张和压力。安息日派
Sabbatavianists

   基督教新教派别之一。据《圣经・创世记》载，上帝在6天中创造出万物后，第7天就休息。按照犹太人的算法，第7日是星期六 。该派主张遵从《圣经》 ，坚持安息日是星期六，并在星期六举行礼拜，反对遵守主日，即星期日。主要流行于美国。安息浸信会、基督复临安息日会等均属此派。安息香
benzoin

   分子式C6H5CH（OH）COC6H5 。又称苯偶姻、二苯乙醇酮或2-羟基-2-苯基苯乙酮。无色晶体。熔点137℃ ，沸点344℃（768毫米汞柱），相对密度 1.310（20／4℃）。溶于丙酮、热乙醇，微溶于水。安息香分子中含有羰基和羟基两种官能团，可分别进行该两种基团的反应。安息香经钠汞齐还原可生成氢化安息香，用锌和盐酸还原可得去氧安息香。安息香可由苯甲醛在热的氰化钾或氰化钠的乙醇溶液中反应制得 。因其相当于两分子醛缩合在一起的产物，故该反应称为安息香缩合。安息香可用作生产聚酯树脂的催化剂，并可用于生产润湿剂、乳化剂和药品。安息香科
Styracaceae

   双子叶植物纲五桠果亚纲的一科。乔木或灌木，落叶或常绿。植株各部被星状毛。单叶互生。花两性，辐射对称 ，排列成聚伞状、总状或圆锥花序式；花萼4～5齿，多少与子房贴生；花冠4～5裂，下部合生；雄蕊与花冠裂片同数而互生或为其2倍 ；子房上位至半下位 ，通常下部分隔为3～5室，上部1室，胚珠1至多数。通常为核果 ，或为蒴果 ，常3瓣裂。约12属180余种 。分布于亚洲东南部 ，美国东南部至南美洲热带和地中海区。中国有9属 ，约54种 ，主要分布于长江以南各省区，鸦头梨属和秤锤树属为特有属。本科植物为观赏树种；产苏门答腊的安息香是著名安息香树脂的主要来源 ，地中海区的药用安息香可提取安息香脂；赤杨叶属的木材松软，用作火柴杆；不少种类的种子可榨油，供制皂或作润滑油。



白花树安阳市

    中国七大古都之一 ，商朝以此为都历273年 。位于河南
省最北部，太行山东麓。现辖安阳 、汤阴 、内黄 、滑县4县。面积7413平方千米(市区面积247平方千米)，人口约476万 。汉族为主 ，有回 、满 、蒙古等少数民族 。安阳 是一座具有3000多年历史的文化名城。战国属魏宁新中邑。秦统一六国后 ，始置安阳县 ，取安宁繁荣之意 。后为不同州 、郡、府、路等治所 。民国初年为彰德府治所 。1913 年改称安阳县 ，1949年设安阳市。



安阳市鸟瞰

   安阳市地势西高东低，以京广线为界，西为丘陵山地 ，中、东部为平原。农业主产小麦、玉米、谷子、棉花、油菜籽、芝麻。土特产品有花生、红枣、板栗、山楂、核桃、花椒、柿子、花卉等。是河南省北部重要城市，又是一座以钢铁、煤炭、轻纺工业为主的门类齐全的新兴中等工业城市 。安阳钢铁厂是省内最大的钢铁工业基地。矿产蕴藏丰富，有铁、煤炭、石灰岩、大理石、石膏等20多种。东临中原油田，濮阳至安阳的天然气管线100 多千米 ，为安阳市经济发展提供了良好的条件。风味食品有道口烧鸡、安阳蓼花、三不沾、小香口灯笼馄饨等。交通发达，京广铁路纵贯全境，另有安李（珍）、汤鹤、汤濮3条铁路支线 ，公路四通八达 。科教事业不断发展，职业教育发展尤为迅速。有国家级文物保护单位2处，省级36处 。从清末在此发现甲骨文至今 ，出土甲骨文15.46万片，青铜器万余件及大量陶器 、骨器 、石器等。古迹有文峰塔等。保存着文物珍品“三绝碑”。古文化遗址多分布在洹河两岸，有h里城遗址，仰韶、龙山文化遗址 ，灵泉寺遗址等。安岳石刻

    中国佛教与道教混合的石刻造像。位于四川省安岳县境内，分布于全县4个区32个乡 ，保存较完好的有45处 ，主要有卧佛院、圆觉洞、毗卢洞、华严洞、茗山寺、玄妙观等处。计有摩崖造像105处，造像约10万身 。根据现存题记 ，造像盛期主要在盛唐至北宋末近400年间。
   安岳石刻造像内容以佛教造像为主，有少量道教造像 ，也有对社会现实生活的描写。
   卧佛院位于县城北25千米的八庙乡卧佛沟，共有大小龛窟139个，造像1600余身 ，卧佛为释迦牟尼涅像 ，全长23米，头长3米，肩宽3.1米，左侧卧于距地面约10米高的崖壁上。头东脚西，体型修长，薄衣贴体，表情安详。身后刻说法图，20余身弟子、菩萨、神王、力士像等，面目表情各不相同，佛腰部坐一背向观众为佛诊脉的弟子，佛足部前方立一力士，为此窟所独有。该像刻于贞元年间。
   圆觉洞位于县城东1千米的云居山上 ， 有唐宋时期造像103龛（窟），大小雕像 1933身 。以宋刻西方三圣雕像最为精彩，刻于元符至大观年间。
   毗卢洞位于县城东南25千米的石羊镇塔子山上，有摩崖造像446身 。为五代 、北宋时期四川佛教密宗的道场之一 。造像中的《柳本尊十炼修行图》、观音堂内的半裸观音像 ，堪称精品。



毗卢洞紫竹观音

   此外，华严洞的华严三圣、茗山寺近40身4～7米高的造像，玄妙观唐代道教造像等，也都是安岳石刻的重要作品。安政条约
Ansei treaties
    1858年(安政五年)日本分别与美国、荷兰、俄国、英国、法国签订的不平等条约的总称。又称五国通商条约。1854年签订《日美和好条约》后，西方资本主义国家进一步扩大对日本的侵略。1856年8月，美国派遣 T.哈里斯抵日本下田 ，逼迫江户幕府同意开设由他担任总领事的美国驻日总领事馆。1857年10月，幕府又被迫同意哈里斯前往江户晋见将军。哈里斯用武力恫吓迫使日本于1858 年7月29日签订了《 日本国美利坚合众国修好通商条约 》和贸易章程 。同年8～10月日本又先后与荷、俄、英、法签订了内容类似的条约和章程 。这5个条约均签订于安政五年，故称安政条约。
   安政条约的要点包括：①除已开放的下田、箱馆（今函馆）两港外 ，增开神奈 川（今横滨）、长 崎 、新  、兵库(今神户)4港及江户、大阪两市（神奈川开港6个月后，关闭下田港）。②相互在首都派驻外交代表，在开放港口派驻领事。③外国人可以和日本人在上述地区不受限制地自由贸易。④内外货币同种等量交换。⑤外国人有在开放港口城市设租界一类居留地的特权。⑥外国人享有领事裁判权。⑦缔约的外国享有片面的最惠国待遇。⑧实行议定关税税率，完全剥夺了日本关税自主权。
   条约使日本的民族主权受到严重损害，半殖民地化危机加深。安子介（1912～ ）

    香港工商企业家 ， 爱国民主人士 。 浙江省定海县人 。1938年赴港。1942年后曾在国民政府中央信托局工作。1949年在香港定居。1950年与人合办了中南公司、华南漂染厂 。1969年成立香港南联实业有限公司 ，任主席。1970 ～ 1974年任港英立法局议员。1974年后任港英行政局非官守议员 ，并任大学及理工教育资助委员会的副主席、贸易发展局主席、训练局主席、香港工业总会主席及棉纺业同业会主席，1976年获香港中文大学名誉法学博士学位。1986年被聘为北京对外经济贸易大学名誉教授。他是香港特别行政区基本法起草委员会副主任委员、咨询委员会主任委员，港事顾问。他还是第六届、七届全国政协常务委员，第八、九届全国政协副主席。桉树
Eucalyptus

   桃金娘科桉属植物的通称。又称有加利。常绿乔木，树皮粗厚而宿存，或平滑而年年脱落。叶两型，幼态叶无柄而对生，成熟叶镰形或长圆形。有挥发性芳香油。花两性，萼管钟形与子房合生；花瓣与萼裂片连成帽状体；雄蕊多数 ，花药心形或肾形、直裂或孔开；花盘存在；子房下位，2～7室，胚珠多数。蒴果藏在壶形萼管内或突出萼管外；花盘在结实时形成果缘。种子多数，只有少数几个能育。桉树种类繁多，有522种和150个变种。多数原产澳大利亚，19世纪世界各地引种，有96个国家或地区有栽培。桉树木材性质多种多样，一般坚韧耐久，可供枕木、矿柱、桥梁、建筑、浆粕和人造板等用料；叶可提制精油，生产桉叶醇、柠檬醛等 ，在香料、医药工业上有广泛用途；许多桉树的皮、材、叶含单宁，可用于锅炉除垢和缓凝剂；此外桉树还是良好的薪炭材、蜜源植物和绿化及防护林用树种。



蓝桉树花果

   桉树在原产地澳大利亚的森林类型有：干旱硬叶乔木林类型（见图）、湿润硬叶乔木类型、稀树草原类型、干旱硬叶乔木类型、高山草甸类型。桉树喜光，一般枝叶稀疏。大多数要求年平均温度15℃以上，最冷月不低于7～8℃。一般能生长在年降水量500毫米的地区 ，年降水量超过1000 毫米生长较好。适生于酸性的红壤、黄壤和土层深厚的冲积土 ，但在土层深厚、疏松、排水好的地方生长良好。主根深，抗风力强。多数根颈有木瘤，有贮藏养分和萌芽更新的作用 。一般造林后3～4年即可开花结实。桉树育苗分裸根苗和容器苗两种。一般四旁绿化采用播种后经过分床的一年生裸根苗；大面积造林则多采用容器苗。栽植季节一般在春末夏初或雨季开始后进行。按照经营目的、树种生长特性和数量成熟期，确定采伐的年龄和径级。采伐方式一般是块状皆伐。萌芽更新是桉树经营的特点，具有初期生长迅速、干形通直、中间收益快等优点。



桉树林



图片
   桉叶醇
eudesmol

   一种萜，分子式C15H26O。广泛存在于许多桉树的油中 ，桉叶醇为a-桉叶醇和β-桉叶醇的混合物 ，角锥形晶体 ；熔点82～83℃，沸点156℃（ 10毫米汞柱 ），相对密度0.9884，比旋光度[a]D＋31.3°（氯仿）。a-桉叶醇熔点75℃，沸点156℃（10毫米汞柱 ），[a]D＋28.6°（氯仿）；其 3.5-二硝基苯甲酸酯熔点102～103℃ 。b- 桉叶醇熔点80 ～ 82℃ ，[a]D＋63.8°（氯仿）；其3，5-二硝基苯甲酸酯熔点136～137℃ 。a-桉叶醇已从已知绝对构型的假虎刺酮合成 。桉叶醇可用作定香剂，其乙酸酯在澳大利亚作佛手柑油的代用品。氨
ammonia

   氮和氢组成的化合物 。化学式NH3 。无色有刺鼻臭味的气体，熔点－77.7℃，沸点－33.35℃，密度0.7710克／升。氨很易被液化（临界温度132.9℃，临界压力11.38兆帕）。氨在空气中遇火能爆炸 ，常温常压下 ，爆炸极限为 16％ ～28％（体积百分）。
   氨分子中HNH的键角是106.75°，分子呈三角锥形。氨分子具有极性，液氨的分子间存在着强的氢键，故液氨中存在缔合分子，并有微弱的电离作用：
   50℃时，电离常数为 1.9×10-33 。液氨可作有机化合物的溶剂，并能溶解碱金属和钙、锶、钡，如：
   NaNa+＋e・xNH3



   氨极易溶于水，生成的氨水显弱碱性：
   25℃时，电离常数为1×10-5。
   氨具有还原性，能与氧化剂（如氯）发生反应：
   3Cl2＋2NH3N2＋6HCl
   氨分子中的氮原子上有一对孤对电子，能与其他离子或分子形成配位键，与大多数过渡元素离子（ 如Zn2+ 、Cd2+ 、Ag+、Hg2+）结合成配位化合物：
   Ag+＋2NH3[Ag(NH3) 2]+
   氨能发生取代反应 ，生成 一 系列氨的衍生物 ，如氨基（－NH2）、亚氨基（）的衍生物或氮化物（）：
   HgCl2＋2NH3Hg（NH2）Cl＋NH4Cl
   氨的实验室制法是用铵盐与强碱一起加热：
   NH4Cl＋NaOHNH3＋NaCl＋H2O
   氨的工业制法是德国F.哈伯1909年发明的，由氮和氢直接合成氨：
   氨也可作为炼焦炉的副产物得到。
   氨主要用于制造氮肥和复合肥料，有的直接往土壤中施用液氨或氨水，有的将氨转化为硫酸铵、碳酸氢铵、碳酸铵等化肥。氨还是生产硝酸、铵盐、有机中间体、磺胺药、聚氨酯、聚酰胺纤维、丁腈橡胶的原料。由于氨被压缩和冷却到约－33℃时易液化，当它再蒸发为气体时，可从环境吸收大量热，这一性质曾经被用作致冷剂。氨基苷类抗生素
aminoglycoside antibiotics

   包括链霉素、卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素、丁胺卡那霉素、小诺霉素及新霉素（只供外用）等。其杀菌作用的机理是抑制细菌蛋白质的合成，即抑制细菌的生命过程。这类抗生素抗菌谱较广，对革兰氏阳性及阴性细菌都有作用 ，但对革兰氏阴性杆菌作用更突出。有的品种对绿脓杆菌（如庆大霉素、妥布霉素、卡那霉素等）、金黄色葡萄球菌（如庆大霉素等）、结核杆菌（如链霉素、卡那霉素等）有抑制作用。这类抗生素口服难吸收，故口服仅用于肠道消毒。对于全身性感染必须注射给药。体内破坏很少，大部分以原形从尿排出，故可用于治疗泌尿系感染。其不良反应有：耳毒性、肾毒性和神经传导阻滞（能引起心肌抑制及呼吸衰竭）。另外，这类抗生素中各种抗生素之间有一定的交叉耐药性 。这类药物的抗菌作用有所下降，细菌的耐药性已引起人们的注意。氨基葡萄糖
glucosamine

   葡萄糖的一个羟基被一个氨基取代的化合物。分子式C6H13O5N ，俗称氨基糖 。广泛存在于自然界 ，2-氨基 - 2 - 脱氧-D-葡萄糖通常以N-乙酰基衍生物（如甲壳素）或以N- 硫酸酯和N-乙酰-3- O-乳酸醚(胞壁酸)形式存在于微生物、动物来源的多糖和结合多糖中。



图片
       a 型 氨 基 葡 萄 糖 为 针 状 结 晶  ，熔 点  88 ℃   ，比 旋光度＋100°→47.5°(水) ；β型为针状结晶  ，熔点 110℃(分解)，＋28°→＋47.5(水)；溶于水。2-氨基-2-脱氧-D-葡萄糖是多种抗生素的组分。氨基酸
amino acid

   既含氨基又含酸性基团的有机化合物。生物体中绝大多数是带羧基的氨基酸。a 氨基酸是蛋白质的主要组分 ，是生物体中最重要的氨基酸。在各种生物体中还普遍存在着结构和功能很不相同的游离氨基酸。



丙氨酸的结构模型

    蛋白质中的氨基酸  蛋白质的基本结构由20种氨基酸组成。都是由一个氨基、一个羧基、一个氢原子和一个侧链基团(R)连接在同一个碳原子上构成，这个碳原子叫a - 碳原子。20种氨基酸有不同结构的R基团。
   最简单的氨基酸是甘氨酸，它的侧链基团是氢原子。其他含有脂肪族侧链基团的有丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸和脯氨酸。脯氨酸含有的不是氨基而是亚氨基，理应称之为亚氨基酸，它的侧链基团连接在a-碳原子，也连接在氨基上，形成四氢吡咯酸的环形结构。
   含有侧链芳香族基团的有苯丙氨酸、酪氨酸和色氨酸；含有侧链脂肪族羟基的有丝氨酸和苏氨酸。
   在中性环境带有正电荷的有赖氨酸和精氨酸两种碱性氨基酸；组氨酸虽有弱碱性侧链的咪唑基团，但是否带正电荷取决于它的周围环境。谷氨酸和天冬氨酸是两种酸性氨基酸，通常以谷氨酸盐和天冬氨酸盐形式存在；谷氨酸的单钠盐就是味精。这两种氨基酸的侧链羧基为酰氨所代替时各成为谷氨酰胺和天冬酰胺，它们是中性氨基酸，在蛋白质生物合成过程中，有它们自己的遗传密码，并不是从谷氨酸或天冬氨酸转变过来的。
   此外，还有带有硫原子的半胱氨酸和甲硫氨酸。前者有巯基，在蛋白质中能与另一个半胱氨酸的硫基氧化成二硫键。甲硫氨酸在生物体中含量甚少。
   在蛋白质分子中，有不少氨基酸都经过酶的处理转变成它们的衍生物。如胶原中由脯氨酸变成的羟脯氨酸，肌球蛋白中由部分赖氨酸转变成的ε-N- 甲基赖氨酸 ，凝血酶原中的γ-羧基谷氨酸等等。已发现的转变大约有100多种。
   植物能自己合成它所需的全部氨基酸。有些氨基酸动物自身不能合成而必须从食物中获得，缺乏这些氨基酸会导致营养不良。这类氨基酸称必需氨基酸。对人体来说，必需氨基酸包括：缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、苏氨酸、苯丙氨酸、色氨酸、赖氨酸和甲硫氨酸。有些氨基酸如精氨酸和组氨酸对成人是非必需的，但对婴儿必须在食物中加以补充，只是需注意适量。
   氨基酸能结晶，与盐相似，它的熔点很高。氨基酸不溶于有机溶剂，但甚易溶于水，溶解后水的介电常数大增。这些都证实它们是高极性分子。氨基酸既含羧基，又含氨基 ，同时能起酸和碱的作用，是两性电解质，在水溶液中以兼性离子的形式（H3N+CHRCOO-）存在。氨基酸的带电性质在分析与分离氨基酸时很重要。
    生物体内的游离氨基酸   至80年代已发现700多种。包括各种氨基酸、亚氨基酸及它们的衍生物。熟知的如高等动物代谢中间 产 物鸟氨 酸 及 瓜 氨 酸 ，起激素作用的甲状腺素(即碘代酪氨酸)。植物中有各种游离氨基酸，其功能多数不详，个别的人类食用后会中毒。微生物体内也有各种游离氨基酸，多是代谢最终产物。
    氨基酸的生产  大体上分发酵法和酶反应法两类。个别氨基酸如半酰氨酸，还沿用水解蛋白质后分离的方法。没有构型的氨基酸，或DL-氨基酸，也可采用化学合成法。
   发酵法所用微生物都是代谢不正常的突变株。经过20多年的研究，几乎找到了所有蛋白质中所含氨基酸的发酵菌 ，其中有生产价值的有10几种。如L-谷氨酸、L-赖氨酸、L-精氨酸等都可以用发酵法生产。
   酶法生产都利用某些酶的专一性，将其底物转变成相应的氨基酸。例如天冬氨酸酶可以将富马酸反丁烯二酸二铵盐转变成L-天冬氨酸。即可利用此酶来生产L-天冬氨酸。除水解酶外，尚有其他种酶可资利用。一般不用纯酶来生产，而利用含该种酶的微生物。酶生产法所用原料都是比较贵的底物，而微生物发酵大多用碳水化合物等便宜的原料，但是酶法的产物容易提纯，因此依旧有竞争能力。L-天冬氨酸、L-甲硫氨酸、L-色氨酸及L-赖氨酸都可用酶法生产。
    氨基酸的用途  氨基酸可用做调味剂、食物添加剂和药物。味精是亚洲人常用的鲜味剂，甘氨酸可作甜味剂。许多谷物中缺少某些必需氨基酸，因此DL-甲硫氨酸和L- 赖氨酸是非常重要的饲料添加剂。许多种氨基酸的混合液是重要的急救药，用于补液。个别氨基酸也可药用。高纯的氨基酸及其衍生物是合成肽的原料，是重要的试剂。氨纶
spandex

   具有高断裂伸长(400％以上) 、低模量和高弹性回复率   的合成纤维。多嵌段聚氨酯纤维的中国商品名称。又称弹性纤维。
   氨纶具有高延伸性(500％～700％)、低弹性模量(200％伸长，0.04～0.12克／旦）和高弹性回复率（ 200％伸长 ，95％～99％）。除强度较大外，其他物理机械性能与天然乳胶丝十分相似。它比乳胶丝更耐化学降解，具有中等的热稳定性 ，软化温度约在200℃以上 。用于合成纤维和天然纤维的大多数染料和整理剂，也适用于氨纶的染色和整理。氨纶耐汗、耐海水并耐各种干洗剂和大多数防晒油。长期暴露在日光下或在氯漂白剂中也会退色，但退色程度随氨纶的类型而不同，差异很大。
   氨纶一般不单独使用，而是少量地掺入织物中。这种纤维既具有橡胶性能又具有纤维的性能，易于纺制25～2500旦不同粗细的丝，因此广泛被用来制作弹性编织物，如袜口 、家具罩、滑雪衣、运动服、医疗织物、带类、军需装备、宇航服的弹性部分等。随着人们对织物提出新的要求，如重量轻、穿着舒适合身、质地柔软等，低纤度氨纶织物在合成纤维织物中所占的比例也越来越大。鹌鹑
Coturnix coturnix；common quail

   鸟纲鸡形目雉科的一种。小型鸟类。分布于世界各地 ，人工饲养的历史近百年。鹌鹑的特点是成熟早、繁殖率高 、世代更替快、孵化期只有15～16天。出壳的雏鸟，经过42天后就开始产蛋 ，年产蛋量可达260～280个 ，最多产340个 。鹌鹑的肉和蛋营养价值高于鸡蛋，与人参、燕窝等齐名。鹌鹑蛋的氨基酸结构优于鸡蛋，微量元素含量也高于鸡蛋，还含有降低血压的芦丁，因而，对贫血、高血压和代谢障碍都有疗效。



鹌鹑cK科
Lophiidae；anglers

   cK目的一科。有4属约25种 ，中国产3属3种。体长一般为200～300毫米 ，大的可达500毫米 ，个别达1.5米 。体平扁，躯干部粗短。头大，圆盘状。吻宽阔。眼位于头背面。口宽大，上位。下颌突出。上下颌、犁骨与腭骨均具大小不等的犬牙或尖牙，可向内倒伏。体裸露无鳞，头的周缘及体侧具许多发达的皮质突起。第一背鳍具5～6鳍棘，第一鳍棘在吻上形成吻触手；第二背鳍与臀鳍相对称；胸鳍宽大，侧位；腹鳍短小，喉位；尾鳍小，圆形。为暖水性和温水性底层鱼类，分布于各大洋热带、亚热带和温带水域。常生活于沿岸大陆架的海底，个别种类生活于深海。主要捕食石首鱼类、鲂H、鳐、y虎鱼类等，也食虾类。cK科鱼类肉供食用，鲜食或腌制成盐干品。cK目
Lophiiformes；anglerfishes

    硬骨鱼纲的一目。有3亚目16科约64属265种。因胸鳍形成假臂，在旧的分类系统中被称为柄鳍类。第一背鳍棘游离呈引诱食饵之钓具。体平扁或侧扁，粗短或延长。头大，平扁或侧扁。眼中大或较小，位于头的背面或头侧。口宽大或小，通常上位。上颌由前颌骨组成，常可伸缩；下颌一般突出。假鳃有或无。鳃盖骨细小。体无鳞，皮肤裸露或具硬棘，或被细小棘刺。背鳍由鳍棘部和鳍条部组成，位于头的背侧，第一鳍棘常形成瓣膜状或球茎状吻触手；胸鳍具2～4长形鳍条基骨，下方最后一鳍条基骨末端颇扩大，形成假臂；腹鳍如存在，为喉位。鳔如存在，无鳔管。分布于三大洋热带及温带海区。为底层鱼，大部分生活于大洋深处，少数生活于漂浮的海藻丛中。一般均具瓣膜状或球茎状吻触手，用以引诱食饵。或用假臂状胸鳍在海底匍匐，爬近食饵捕食。cK目鱼类除大西洋cK具经济价值外，大部分个体小，体内水分多，且多数种类生活于深水底层，不易捕捞，无经济价值。鞍马
sade horse

   男子竞技体操项目之一。起源于欧洲。罗马人曾利用木制马来训练骑手。19世纪初德国体操家F.L.杨把这种木马砍头去尾作为体操器械。1896年鞍马被列为体操比赛项目。现代比赛用鞍马器械长160厘米 ，宽35厘米 ，马背中央木环上沿离地面120厘米 ，离马背12厘米 ，两环相距40～45厘米 。比赛成套动作包括两臂交替支撑的各种单腿摆越，正、反交叉，单、双腿全旋和各种移位转体等动作。20世纪50年代鞍马上有了各种环上转体。70年代中、后期，匈牙利运动员Z.马乔尔开创了纵向前移位、沿身体纵轴反向转体和跳动移位等技术，美国运动员K.托马斯创造了分腿波浪全旋技术 。80年代，倒立技术与隔环转体类型的动作逐渐增多。鞍马技术进展快，难新动作不断出现。中国运动员对鞍马技术的进展作出了不少贡献 ，1981 ～ 1992年在世界性比赛中共获得6次鞍马世界冠军。



鞍马鞍山钢铁公司

    大型钢铁联合企业。位于中国辽宁鞍山市。前身是1916年动工兴建的南满铁道株式会社。日本投降后，大部分设备被苏联拆迁。1948年后成立鞍山钢铁公司。



鞍山钢铁公司的1550毫米连铸机

   鞍山钢铁公司现有职工近 40万人 ，其中科技人员近3万人 。占地面积120平方千米 ，下属 8个二级公司 、16个厂矿（包括采矿、选矿、烧结、炼铁、炼钢、开坯、轧材主体生产以及化工、耐火、机修、动力、运输、修建、综合利用等辅助生产部门)、10余所科研设计部门、9所大中专院校、13座综合医院 。公司拥有设备总重量 93 万吨 ，固定资产原值101亿元，具有年产铁矿石2500万吨、生铁770万吨 、钢800万吨 ，钢材560万吨的综合生产能力 ，工业总产值49亿元 。所产钢材有600多种，规格达2万多个，供应冶金、煤炭、电力等全国30多个行业，并向港澳地区、日本、东南亚和世界其他地区出口。鞍山市

    中国最大的钢铁工业基地。有钢都之称。位于辽宁省中南部。面积4720平方千米。1990年人口277.22万( 其中市区138.76万 )。民族有汉、蒙古、回、朝鲜、满等 。辖台安县、岫岩满族自治县 2县 。因市南郊有一对形似马鞍的山而得名。战国属燕国辽东郡。唐属安东都护府。辽属辽阳府。清属奉天府。1937年置鞍山市。地势东南高、西北低。千山纵贯东部 。 西部为辽河平原 。 属温带大陆性季风气候。年降水量713毫米，年均温8.5℃，长大铁路纵贯南北。京哈、沈大 、沈营、铁长等干线公路贯境。有铁、菱镁、滑石等矿藏资源。鞍山冶铁业有悠久历史。早在汉武帝时就有采矿及冶铁业 ，到唐以后更加发达。鞍山钢铁公司是全国最早的大型钢铁联合企业。工业以钢铁为主，还有冶金、石油、化工、机械 、建材、电子、纺织、食品、服装、皮革等。农业作物有玉米、高粱、水稻、大豆等。名胜有千山风景区等。千山是东北三大名山之一，全称千朵莲花山。



鞍山钢铁公司正门俺答汗（1507～1582）

    中国明代蒙古右翼土默特万户首领。孛儿只斤氏，达延汗孙。其部住牧在丰州滩（今内蒙古自治区呼和浩特）一带。明代嘉靖初年崭露头角，配合其长兄吉囊征战。吉囊死后 ，势力日强，控制蒙古右翼地区，将察哈尔宗主汗迫往辽东 。嘉靖二十九年(1550)兵临北京城下，胁求通贡，史称庚戌之
变。次年明朝迫于俺答威势，开马市于宣府、大同等地，旋因闭市而战事复开。隆庆四年(1570)，双方又开始和谈。次年明朝封俺答为顺义王，其弟、子及各部头目皆授以官职 。又议定通贡互市条款。还先后于大同、宣府、延绥、宁夏 、甘肃等近边地区开设马市11处，互市贸易，与市人数年有增加。从此开始了明、蒙几十年和平友好的局面，促进了蒙古右翼地区经济、文化的发展。万历六年(1578)，俺答赴青海西会见西藏喇嘛索南嘉错时，尊索南嘉错为“圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛”，是为达赖称号之始；并先后在归化城等地建立寺庙。在其扶持下，喇嘛教开始在蒙古广泛传播。岸防雷达
coast defence radar

   用于对海防御探测和岸防武器控制的雷达。岸防作战指挥控制系统的组成部分。包括海岸警戒雷达、岸舰导弹制导雷达和海岸炮炮瞄雷达等。它具有较好的抗海浪杂波干扰的能力 。其安装形式有固定式和机动式2种 。固定式岸防雷达安装在永备工事内，或用气球悬空；机动式岸防雷达安装在车辆上。
   海岸警戒雷达一般设置在海岸和岛屿的高地上，以增大对海面和低空目标的探测距离。岸舰导弹
ground-to-ship missile

   从岸上发射攻击水面舰船的导弹。又称岸防导弹。海军岸防兵的主要武器之一。岸舰导弹由弹体、战斗部、动力装置和制导装置等组成。它与地面指挥控制、探测跟踪、发射系统等构成岸舰导弹武器系统。岸舰导弹配置在沿海重要地段上，通常分为固定式岸舰导弹和机动式岸舰导弹两种。前者配置在坚固的永备工事内，采用固定发射，有固定的射击区域，阵地分散隐蔽，生存能力较强，能连续作战；后者由车辆装载，可机动发射。其射程为数十至数百千米，飞行速度多为高亚音速。与海岸炮相比，岸舰导弹射程较远，命中精度较高，破坏威力较大。



发射中的岸舰导弹岸信介（1896～1987）
Kishi Nobusuke

   日本政治家。原姓佐藤，后成为岸姓养子。1920年在东京帝国大学法学部毕业 。 1936 年任伪满洲国实业部次长 。1940年回国，任商工省次官。1941年在东条英机内阁任商工大臣。1942年选入众议院。随后任军需省次官。由于他反对东条的战争政策，1944年促使东条内阁垮台。1945年被盟国占领军逮捕，但未经公审就获释。曾一度经商。1953年又选入众议院，参加组织日本民主党。1955年民主党并入自由民主党。翌年，在石桥湛山内阁中任外务大臣。因石桥有病 ，他于1957年2月接任首相 。上台后强调日美具有特殊关系  ，并努力缓和与东南亚和南亚各国之间的紧张局面。由于示威事件迭起，他被迫辞职，但此后仍为自民党积极分子，到处活动。后历任自民党高级顾问，日美协会、日英协会、家族计划国防协力财团会长，自由宪法制定促进国民会议议长 ，皇学馆大学校长等职 。1979年8月获联合国和平奖。1980年3月任日中研究会顾问。1987年8月7日病逝。按劳分配
distribution according to work

   社会主义社会中按照劳动者为社会提供的劳动量分配个人消费资料的原则。
    按劳分配的基本内容  在社会主义条件下，凡有劳动能力的社会成员都必须参加社会劳动；社会按劳动者提供的劳动的质和量分配个人消费品；等量劳动领取等量报酬，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。社会按劳动者提供的劳动分配的产品，只是社会总产品的一部分。社会总产品在对个人进行分配以前，首先要作下列各项必要的扣除：①用于补偿消费掉的生产资料的部分；②用于扩大生产的追加部分；③用于应付不幸事故、自然灾害等的社会后备基金或社会保障基金。作了这三项扣除后，剩下的社会总产品中的其他部分用作消费资料，在这部分中还要作如下扣除：①扣除和生产无关的一般管理费用；②扣除用于满足共同需要的部分 ，如学校、保健设施等；③扣除为丧失劳动能力的人等设立的基金。在上述各项扣除之后，才在劳动者之间按劳动的质和量进行分配。
    按劳分配存在的客观必然性  主要表现在：①社会主义公有制是按劳分配存在的前提条件。社会主义公有制的建立，消除了凭借生产资料的私人占有获取劳动成果的可能性，从而根据各个劳动者向社会提供的劳动量分配个人消费品，劳动者个人也只有在向社会提供一定的劳动量之后，才能从社会领取相应的个人消费品。②社会主义生产力发展水平是按劳分配存在的物质基础。社会主义发展阶段生产力发展水平不够高的事实，决定了消费品的数量还不充足；因此，个人消费品的分配必须和劳动者个人向社会提供的劳动量相联系，必然实行等量劳动获取等量报酬的分配原则。③旧的社会分工的存在和社会主义劳动的性质，是实行按劳分配的直接原因。由于脑力劳动和体力劳动、复杂劳动和简单劳动差别的存在，因而在同一时间内不同劳动者向社会提供的劳动在质和量上都存在一定的差别。社会在分配个人消费品时，必须承认这种差别，承认不同等劳动能力的人的“天然特权”。同时，劳动在社会主义发展阶段还只是一种谋生的手段，劳动者必然要求在“平等”的基础上交换他们各自的劳动。
    按劳分配的实现  在社会主义经济中，按劳分配的实现具有间接性和局限性。这是因为，企业内部的劳动者实行分工协作，所生产出的商品是其劳动的成果；企业在取得全部劳动报酬后，劳动者才能获得应归本人所有的劳动报酬；同时，向市场提供商品的是企业，而不是劳动者个人。因此 ，按劳分配实际上是把企业作为一个自负盈亏的分配实体，劳动者向社会提供的劳动量，只能以企业为单位加以计量。并且，劳动者能为社会提供多少社会必要的劳动量，不完全取决于他本人的劳动熟练程度和劳动强度，而是取决于企业的生产条件和企业联合劳动的状况，取决于企业的经济效益 。劳动者个人消费品的分配必然和企业的生产经营成果相联系，必然以企业的经济效益为前提。按劳分配的实现所具有的间接性和局限性，决定了按劳分配首先在国家和企业之间进行，国家从企业取得税金和利润，企业取得本企业内部劳动者的个人消费基金部分；然后在企业内部劳动者之间分配，每个劳动者取得应归本人的那部分劳动报酬。这样，各企业由于经济效益不同，对社会所作的贡献不同，所获得的供本企业劳动者分配的个人消费基金也不同；在同一企业内部，由于劳动者提供的劳动量不等，对企业所作的贡献不同，因而所获得的劳动报酬也就不等。
    实行按劳分配的意义  主要有：①可以将劳动者的劳动量与劳动所得结合起来，从而能激发劳动者的生产积极性和创造性；②可以将劳动者的个人物质利益与企业的经济利益结合起来，从而能有效地促进企业经营管理的改善和经济效益的提高；③可以奖勤罚懒，反对平均主义，提高劳动效率，促进商品经济和社会生产力的发展。
    按劳分配的实现形式  主要包括工资、奖金和津贴。其中，工资是按劳分配的主要实现形式，奖金和津贴是补充的实现形式。但是，由于社会主义经济中还存在着以生产资料公有制为主体的多种所有制形式，因而在社会主义分配方式中，除了按劳分配外，还存在着以下一些分配形式：①按资金分配；②按经营成果分配；③按劳动力价值分配；④按社会保障原则分配。这些分配形式属于非按劳分配形式。按摩

    见推拿。按蚊属
Anopheles

   蚊科按蚊亚科的一属 。广布全世界 ，已知近450种和亚种 ，分归于6个亚属 ，但中国仅有按蚊亚属和塞蚊亚属，共约60种和亚种。幼虫静止时平浮水面，体与水面平行，用口刷不停地滤食水面微小生物或有机颗粒。按蚊多数孳生在天然积水中，从湖泊、溪流以至树洞、叶液，因种而异。雌蚊夜晚吸血；吸血与卵巢发育具明显的生殖营养节律。它们对宿主的偏好以及季节消长等，也都因种类而不同，并常因生境以及其他条件而变化。在冬季气温较低的地区，按蚊一般以成蚊越冬，少数如帕氏按蚊以幼虫越冬，嗜人按蚊以卵期越冬。成蚊栖息时一般约与表面成45°角，因而易于辨识 。中国按蚊在疾病传播上较为重要的有按蚊亚属的雷氏嗜人按蚊和中华按蚊，以及塞蚊亚属的微小按蚊和大劣按蚊。按诊

    医生用手对病人体表某些部位进行触摸按压，以获得诊断印象的诊察方法。又称触诊。临床上以按肌肤、手足、胸腹、经络腧穴等为常用的方法。
   ①按肌肤，按触全身皮肤的寒热、润燥、肿胀和疮疡 。按肌肤的寒热判断病证的表里虚实。身热邪气盛，身寒阳气虚；初按热甚久按热反轻的是表证；若久按其热反甚是里证；肌肤柔软而喜按的为虚证；患处硬痛拒按的为实证。肌肤干燥干瘪的为津液不足；肌肤甲错为阴液亏损或瘀血积聚。按触疮疡局部，肿起而硬不热属寒证；肿起压痛灼热属热证 ；根盘平塌漫肿属虚证；根盘收束而高起属实证。②按手足的寒热变化，可探明病证寒热虚实。手足俱冷属寒证，阳虚阴盛；手足俱热属热证，阳盛或阴虚。手足的背部较热为外感发热；手足心较热为内伤发热。按手足的寒热变化，对于决定某些阳气衰竭的病证尤其重要。如四肢犹温是阳气尚存 ，尚可治疗；若四肢厥冷，其预后大多不良。③按胸腹，根据病情，有目的地触摸、按压或叩击胸前区、胁肋和腹部，以了解宗气的强弱变化；按胸腹肋主要是按摸前胸部、两肋部以诊察心、肺、肝三脏的病变。按腹部（见腹诊）。④按经络腧穴，通过手在经络循行路线和腧穴部位上进行按压、触摸或戳捏等动作，以探寻异常征象（见经络腧穴按诊）。胺
amine

   氨分子中的氢被烃基取代而生成的化合物。
    分类  按照氢被取代的数目，依次分为一级胺（伯胺）RNH2、二级胺(仲胺)R2NH、三级胺(叔胺)R3N、四级铵盐（季铵盐）R4N+X-，例如甲胺CH3NH2、苯胺C6H5NH2、乙二胺H2NCH2CH2NH2、二异丙胺[（CH3）2CH]2NH、三乙醇胺(HOCH2CH2）3N、溴化四丁基铵（CH3CH2CH2CH2）4N+Br-。
   性质  胺具有碱性，在气相条件下氨比任何一种甲胺的碱性都弱得多，但在溶液中其碱性与三甲胺相近，一甲胺和二甲胺的碱性较三甲胺约强10倍。低级的胺是气体或易挥发的液体，气味与氨相似，有的有鱼腥味；高级的胺为固体 ；芳香胺多为高沸点的液体或低熔点的固体，具有特殊的气味。胺与酸作用易成盐。在许多有机反应中，常把胺作为亲核试剂使用。其反应活性通常随碱性的强弱而异，取代基的大小对反应活性的影响较大，位阻较大的胺反应活性降低，例如二异丙基乙基胺已完全不能与卤代烷发生作用。此外，芳香胺的重氮化反应也是重要的有机反应之一。
    制法  胺在自然界中分布很广，其中大多数是由氨基酸脱羧生成的。工业制备胺类的方法多是由氨与醇或卤代烷反应制得，产物为各级胺的混合物，分馏后得到纯品。由醛 、酮在氨存在下催化还原也可得到相应的胺。工业上也常由硝基化合物、腈、酰胺或含氮杂环化合物催化还原制取胺类化合物。
    应用  胺的用途很广。最早发展起来的染料工业就是以苯胺为基础的。有些胺是维持生命活动所必需的，但也有些对生命十分有害，不少胺类化合物有致癌作用，尤其是芳香胺，如萘胺、联苯胺等。暗河
subsurface stream

   喀斯特地区地下水沿碳酸盐类岩石形成的地下溶洞和裂隙通道流动的水流。地面河流沿碳酸岩溶蚀通道潜入地下 ，流经一段路程后，以泉的形式重新出露于地表。潜入地下的河段称伏流，又称地下河。



中国贵州安顺暗河

   暗河主要是在喀斯特发育中期形成的。暗河的空间分布受岩性、地质构造和排水基准面的控制。在地层褶皱的轴部、裂隙和断裂部位、可溶岩同非可溶岩的接触处和排水基准面附近常发育暗河。暗河有自己的补给、径流和排泄系统。大的暗河也形成地下河系。中国广西都安地区的地苏地下河系全长50多千米，集水面积达900平方千米 ，有支流13条。受当地的大气降水补给，向红河排泄，出口断面最大流量为每秒390立方米。暗河的水位 、流量不稳定 ，旱季与雨季流量差数可达10倍或100多倍 。有些暗河水流湍急 ，有跌水，甚至有瀑布，有的可形成地下湖泊。有一部分暗河水流具承压性。暗河也可发生袭夺改道，使水流集中，河水比降减小 。暗河水可用于供水，在一些落差大的地段，可建造地下水电站。暗示
suggestion

   人们为了某种目的，在无对抗的条件下，通过交往中的语言、手势、表情、行动或某种符号，用含蓄的、间接的方式发出一定的信息，使他人接受所示意的观点、意见，或按所示意的方式进行活动。是社会和人际影响的形式之一。在一般情况下，暗示者是主动的、自觉的，相对来说，受暗示者是被动的。暗示一般可分为直接暗示、间接暗示、自我暗示和反暗示4种。影响暗示的因素主要有3方面：暗示者的特征、受暗示者的特征和当时的客观情况。在情况不明时，在困难、混乱的境况中，人们容易受暗示。暗示教学
suggestive teaching

   运用暗示手段，激发个人的心理潜力，提高学习效果的方法。
    理论和原则  这种教学理论是保加利亚的心理治疗医生G.洛扎诺夫创立的。他在1955年用暗示疗法治疗一个疲劳沮丧、记忆衰退的病人，使其恢复并且增长了记忆力。他经过9年的实验研究 ，证实“暗示超常记忆力”的存在 ，因而建立了暗示教学理论和暗示教学法。暗示教学认为，理智和情感，分析和综合，有意识和无意识，是不可分割的，而暗示是环境和个人之间一个经常不息的不知不觉的交流因素，能产生巨大的“熏陶”作用。所以教学过程要通过暗示建立无意识的心理倾向，创造强烈的学习动机，开发潜力，提高记忆力、想象力和创造性地解决问题的能力，以充分发展自我。
    可暗示性是大脑接受或者唤起观念的能力，并使观念现实化为行动。威信――使人乐于接受的力量，是决定暗示接受性的主要因素。人在清醒而放松的状态下，可暗示性和有意识的判断能力同时出现。因此，个人知道暗示过程，而且对它采取积极的态度，有助于增加学习的效率。但是，可暗示性总是受到反暗示的抵制。凡是在逻辑上、感情上、伦理上与个人相违背的暗示，都是不能被接受的，所以接受新暗示引起心理共鸣，有时要以破除旧暗示为前提。
    无意识的心理活动使人们能和环境保持平衡，而且一切有意识的活动都建立在无意识的组合之上。个人的见解、动机和记忆都受感情、想象以及其他无意识活动的影响。各种感官所接受的无意识的知觉，只是外围知觉，不是意识所关注的中心，但以后可以进入注意的中心。从外围知觉得来的信息，可以成为长期记忆的基础。
    暗示教学理论还认为，说话的内容是思想交流的第一平面，说话的语调、节奏、表情、态度是交流的第二平面。听人说话时，注意其内容，是对特定目标作特定心理反应，而语调等等是中心之外的背景，一般只作非特定心理反应。艺术的形式、色彩、节奏和韵律诉诸无意识的知觉和非特定心理反应而成为最有力的暗示。
   暗示教学的原则是：①学生要有自信心，愉快而不紧张。②情感调节理智，无意识调节有意识。③设置情景，采用交际性练习，短期内学习大量材料。④借助母语翻译对比。⑤师生相互信任和尊重。
    实验  暗示教学的实验先是从成人外语教学开始的。后来，保加利亚的中小学运用它进行多种学科的教学，其中以进行为期一月的外语教学为主。这种教学，一班最多12人 ，男女各半。教室幽静，光线柔和，桌椅舒适，排成半圆形 。教师坐在末端。教师受过演剧和心理学的训练，能够运用姿势和语调并借助选定的音乐使得学生理解词句的意思，进行愉快而不疲乏的外语学习。
   暗示教学在东西欧和南北美都曾试行，教学效果比一般方法稍好，但远未达到洛扎诺夫所说的提高教学效率20、30倍之多。一些人士把暗示教学当作是外语教学发展的新方向。也有的应用心理语言学家认为，暗示教学的实验内容不明确，程序不完备，统计数据有误漏，因此，实验的科学价值很小，而且记忆词句不等于学会语言，实验所得结果也距离预期的“自我发展”这一目标很远。暗示疗法
suggestion therapy

   通过言语或非言语手段暗示患者不加主观意志地接受一种观点、信息或态度，以消除某种症状或加强某种治疗效果的心理治疗方法之一。
   暗示疗法可分他人暗示和自我暗示两类。他人暗示是施治者利用患者对他的信赖和顺服给予暗示以改变患者的心理状态，减轻或消除其心理的或生理的症状。自我暗示是患者通过自己的认识、言语、思维等心理活动调节和改变其心身状态。暗示疗法常用于治疗神经症、癔病、强迫症、运动障碍、口吃以及其他一些心身疾病。暗滩
hidden shoal

   河床底部形成的一种冲积物堆积体，通常淹没于水中的浅滩。它可由雏形心滩造成；亦可因河流两岸发生滑坡、崩塌，大量岩块进入河中造成；或在河床上遇有坚硬岩层。暗滩使河流流态变得紊乱，妨碍河道中的船只正常航运，属需治理及防范的地段。暗细菌
Schotobacteria

   细菌的一纲。仅以化学能为能源的革兰氏阴性细菌。分为化能无机营养菌和化能有机营养菌两类。前者通过氧化氨、亚硝酸、硫化物和元素硫等无机物取得能量，以二氧化碳为唯一的碳源，如硝化杆菌科和硫杆菌属的细菌；后者仅能氧化有机物取得能量，并以其为碳源，如肠杆菌科和拟杆菌科的细菌，其中有的可在自然界中营腐生生活(如螺菌)，有的营共生生活(如根瘤菌)，有的营寄生生活（如奈瑟氏球菌 、黄单胞菌），另外还有专性细胞内寄生菌如立克次氏体目的细菌。依照取得化学能的代谢途径，可分为发酵性细菌和呼吸性细菌，前者营发酵代谢（如拟杆菌科和韦荣氏球菌科的细菌）；后者营呼吸代谢，其中有的以分子氧为最终电子受体（如假单胞菌），有的以氧化性的无机盐（如硫酸盐或硝酸盐）为最终电子受体，而脱硫弧菌则以硫酸盐为最终电子受体行厌氧呼吸。昂纳克（1912～1994）
Honecker，Erich

   德国统一社会党第一书记（1971～1989），德意志民主共和国国务委员会主席(1976～1989)。14岁参加共产主义青年运动，1929年转为正式党员。1930年到苏联青年团国际主义学校学习。1931年回国后从事反法西斯地下活动。1933年纳粹掌握政权后，组织青年参加抵抗。1935年被盖世太保逮捕，判处10年劳役。1945年被苏军解放，参与创建自由德国青年联盟，1946～1955年任青年联盟主席。1946年任共产党中央委员会委员 ，为共产党与社会民主党合并成德国统一社会党的主要倡议人之一。1955年在苏共中央高级党校学习 。1967年被提名为乌布利希的继承人。1971年5月3日起任第一书记 。同年7月任国防委员会主席 。1976年任国务委员会主席。1989年10月民主德国政治剧变，柏林墙被毁，他被解除党内外一切职务。同年12月被开除出党，并受到国家监察机关的侦审 。1990年1月29日被逮捕，30日出于健康原因被释放。同年10月统一后的德国政府组织专门小组调查昂纳克涉嫌于1961～1989 年间200名东德人越境被打死事件。1991年3月13日昂纳克被秘密送去苏联 ，苏联解体后 ，俄罗斯政府接受德方要求，宣布驱逐昂纳克出境，昂纳克及其夫人住进智利驻俄大使馆。1992年被引渡回国受审。他在法庭上发表长篇宣言 ，维护自己的信仰和主张 。同年9月15日昂纳克在狱中加入新成立的德国共产党。同年11月德国柏林地方法院开庭审判昂纳克“涉嫌杀人案”。昂纳克不服，认为应负政治责任，不负刑事责任。审判后准予他去智利与家人团聚。



图片昂山（约1914～1947）
Aung San

   缅甸民族主义领袖，缅甸共产党创始人。在仰光大学求学时期 ，任学生联合会主席 ，1936年2月与吴努一起领导学生罢课。1937年参加我缅人党，1939年任总书记。1940年为缅甸独立而寻求外国的支持，曾与日本人接触。日本人协助他建立缅甸独立军。这支军队跟随日军前进，接管占领区的地方行政。1943～1945年昂山在巴莫傀儡政府中任国防部长。1944年8月秘密成立反法西斯人民自由联盟 ，任主席 。1945年3月率缅甸国民军协助盟国作战 ，直至日本投降 。1946年任缅甸行政委员会副主席 ，实际等于总理 。1947年1月去伦敦，与英国首相艾德礼进行谈判，签订关于缅甸独立的协定。他公开谴责英政府背信弃义的行为 ，同年 4月选举制宪会议，他的反法西斯人民自由同盟在202个席位中赢得196席。同年7月19日，与其他6名部长同时遭杀害。凹透镜
concave lens

   中央薄边缘厚的透镜。在光疏介质中使用时，能对入射光束起发散作用，故又称发散透镜。又因其焦距为负，又称负透镜。对薄的凹透镜，成像公式、横向放大率公式和符号法则均与凸透镜同（见凸透镜）。敖包
Obo

   萨满教神灵所居和享祭之地。为蒙古语音译，意为木 、石、土堆。旧时遍布蒙古各地，多用石头或沙土堆成，也有用树枝垒成的，今数量已大减。敖包神被视为氏族保护神 ，祭敖包为重要祭祀仪式，于每年夏历六、七月间举行，供奉羊、酒、奶酪，点火、焚香，由萨满跳神后，参加者将祭品分食。鄂温克等族也有类似的祭敖包仪式。藏传佛教传入蒙古地区后，萨满跳神一般已改为喇嘛念经，祭敖包不再是纯粹的萨满教的祭祀活动。敖德萨
Odessa

   乌克兰南部城市，重要工业、交通、文化教育和旅游中心，敖德萨州首府。位于德涅斯特河口东北30千米处，濒临黑海 。人口约113万。15世纪始见于史籍 。曾属立陶宛、波
兰和土耳其。1791年并入俄国。1866年通铁路后发展迅速 ，成为俄国第三大城市和仅次于圣彼得堡的第二大港口。第二次世界大战中遭严重破坏，战后恢复迅速。以机械制造、化学及食品工业为主要部门，生产机床、农机、船舶、起重机、电影放映机、化肥、染料、石油产品和罐头食品等。是黑海上的重要港口，建有设施良好的码头和修船厂。多条铁路和公路干线会集于此，交通十分便利。有1865年建立的敖德萨梅奇尼柯夫大学等10多所高等院校。众多研究机构中以菲拉托夫眼科研究所最为著名。建有博物馆、歌剧院、芭蕾舞剧院及天文台等。港口南部海滨为著名旅游、疗养胜地。



敖德萨市容螯合树脂
 chelate resins

    能从含有金属离子的溶液中以离子键或配位键的形式   ，  有选择地螯合特定的金属离子的高分子化合物。该树脂以交  联聚合物（如苯乙烯／二乙烯苯树脂）为骨架，连接以特殊  功能基构成。它属 功能高分子 。
    螯合树脂一般通过高分子化学反应制得，也可将含有配  位基的单体经聚合反应或共聚反应成为在高分子主链或侧链  中含有配位基的树脂。典型的配位基 ( 功能基 ) 有：



      螯合树脂在湿法冶金、分析化学、海洋化学、药物、环  境保护、地球化学、放射化学和催化等领域有广泛用途。除  作为金属离子螯合剂外，也可作氧化、还原、水解、烯类加  成聚合、氧化偶合聚合等反应的催化剂，以及用于氨基酸   、  肽的外消旋体的拆分。螯合树脂与金属离子结合形成络合物  后，其力学、热、光、电磁等性能都有所改变。利用该性质，  可将高分子螯合物制成耐高温材料、光敏高分子、耐紫外线  剂、抗静电剂、导电材料、粘合剂及表面活性剂等。  螯虾
crayfish；crawfish

   十足目螯虾次目中淡水种类的通称。体形较大呈圆筒状，甲壳坚厚 ， 头胸甲稍侧扁 。颈沟明显 。 3 对颚足都具外肢。步足全为单枝型 ，前3对螯状，其中第一对特别强大 、坚厚，故称螯虾 。尾肢宽大。生活史无变态，直接发育。螯虾亚目共有5科约400多种，主要栖于淡水。其中海螯虾科(9属38种)和锯螯虾科（1属2种）为海生类型。淡水产的3科，螯虾科3属13种 ，美螯虾科 10属260多种。拟螯虾科14属120种 。淡水产的各种螯虾许多种有经济价值，可供食用。人工养殖发展很快。



克氏鳌虾鳌拜（？～1669）

    中国清初权臣。瓜尔佳氏，满洲镶黄旗人。以战功封公爵。清崇德二年（1637），鳌拜为先锋攻明皮岛，以勇闻 。此后屡败明军，又率兵镇压李自成和张献忠的农民军。顺治
帝亲政后授议政大臣，封二等公，擢领侍卫内大臣，累加少傅兼太子太傅，教习武进士。康熙帝即位，鳌拜与索尼、苏克萨哈、遏必隆同受顾命辅政。多尔衮当政时，将应划给镶黄旗的地分拨给正白旗，而镶黄旗的庄屯尽设在正白旗应得之地。鳌拜以八旗自定有秩，执意将两旗份地互换。苏克萨哈为正白旗人，极力反对；户部尚书苏纳海等奏言圈地不便，旗民交困，请停止。鳌拜大怒，将苏纳海等人处死。从此 ，鳌拜越发跋扈。鳌拜受顾命，名列遏必隆之后，自索尼死后，班行章奏，皆列首位。他与苏克萨哈论事多龃龉，积怨成仇。苏克萨哈遂乞请守护世祖福临陵寝，以保全余生。康熙六年（1667），鳌拜以阴有异志等为口实，罗织24大罪状，诛苏克萨哈。八年，康熙帝亲政后，智擒鳌拜，宣布其30条罪状，从宽革职，籍没拘禁。鳌拜终死禁所。袄

    有衬里的中式上衣 。通常分为3类 ：一面一里两层的夹袄；里面之间加絮料的棉袄；以鞣制的动物皮制作的皮袄 。袄的名称最早出现于中国南北朝时期，隋代的缺胯袄子用作武官制服，并于唐代传入日本。唐代受胡服影响出现翻领袄。宋代出现由唐代上襦发展而成的对襟袄(旋袄)。清末，袄的基本形制为立领、连肩袖、右大襟、开衩摆。从20世纪初开始，男袄渐以对襟式为主；女袄则采用右大襟、偏襟、琵琶襟、对襟、左大襟和背开襟，其领、袖、衣摆也多变化。比较讲究的袄，多采用丝绸面料，运用传统装饰工艺制作，形成富有东方风格的民族服装。此外，由于受西方服装款式的影响，现代的袄还有翻领袄、装袖袄等，称中西式袄。袄普及中国，在国外也有不少华侨穿用。绣品女袄被列为工艺装饰服装。



漳绒兰花女夹袄奥本海默（1904～1967）
Oppenheimer，J.Robert

   美国物理学家。1904年4月22日生于纽约，1967年2月18日卒于普林斯顿。1925年哈佛大学毕业，1927年到德国格丁根大学工作，1929年回国后在加利福尼亚州理工学院和加利福尼亚州大学任教，1941年调往原子弹研究中心――曼哈顿工程区（1943年该区改名为洛斯・阿拉莫斯研究所，任第一任所长），组织领导了一大批科学家，研究设计制成了美国首批原子弹。1947年起，任普林斯顿高级研究院院长，并任物理学教授。1946～1952年，任美国原子能委员会总顾问委员会主席，同时也是美国政府的首席原子能顾问。他在原子物理学和核物理学以及原子弹研制等方面，作出了重大的贡献，曾被授予梅里特国会勋章。奥伯斯佯谬
Olbers paradox

   1826年 ，德国天文学家 H.W.M.奥伯斯指出，一个静止、均匀、无限的宇宙模型会导致如下结论黑夜与白天一样亮。但实际上夜空却是黑的。理论同观测的这种矛盾称为奥伯斯佯谬。采用天体之间有吸光物质、天体寿命有限或天体有演化、引力常数随距离而变化等都难以解决奥伯斯佯谬。在现代的膨胀宇宙模型里，奥伯斯佯谬不存在。奥伯特（1894～ ）
Oberth，Hermann

   德国火箭专家 ，现代航天学奠基人之一 。1894年6月25日生于罗马尼亚赫尔曼施塔特。第一次世界大战中被征召入奥匈帝国军队当兵，中断了医学学习，但他专注于宇宙航行的基础理论研究。于1938年在维也纳工程军院从事火箭研究，后又在德累斯顿大学研制液体火箭的燃料泵，但他的主要兴趣在固体火箭方面。1940年加入德国籍，1941年到佩内明德研究中心参与V-2火箭（见V-2工程）的研制工作。他的贡献主要在理论方面  ， 他的经典著作 《 飞往星际空间的火箭 》于1923年出版 。1929 年经过修改和充实改名 《通向航天之路》。对早期火箭技术的发展和航天先驱者有较大影响。第二次世界大战后，他在瑞士任火箭技术顾问，1950年为意大利海军研究固体推进剂防空火箭，以后返回德国纽伦堡从事教学工作 。1955 ～ 1958年在美国任陆军红石兵工厂的顾问。1958年退休回德国，曾被选为联邦德国空间研究学会的名誉会长。《奥勃洛莫夫》
Oblomov

   见冈察洛夫。奥博莫绍
Ogbomosho

   尼日利亚西南部奥约州城市。位于几内亚草原带农业区，西南距伊巴丹80千米。人口64.4万。居民主要为约鲁巴族农民、商人和手工业者。17世纪中叶建城。西南部工商业中心，有较大纺织厂，以及榨油（花生）、肉乳加工、制鞋、橡胶等企业。丝绸、棉织、制鞋、炼铁等手工业较重要，木刻精美，独具民族特色的科索鼓著称西非。薯蓣、木薯、玉米、高粱等大宗运销南部可可产区。周围地区为烟草、花生、棉花、油棕、柯拉果及木材主要集散地。有牲畜市场。公路枢纽，通连伊巴丹、奥约、伊洛林、奥绍博和伊科伊等地。中央伊斯兰教寺院巨大的方形塔楼耸立于传统的泥构宅院和古城墙之间。有市政参议会大厦等现代化建筑以及医院、师范和技术学校等文教设施。奥当-拉哈（1903～ ）
Autant-Lara，Claude

   法国电影导演 。1903年8月5日生于吕扎什 。美术学校毕业后曾担任导演M.莱皮埃的布景设计师和R.克莱尔的助手。1923年导演了先锋派影片《社会新闻》。1947年他导演的成名作《魔鬼附体》获得好评。他是一位擅长将文学名著改编成电影的导演，导演的作品有《红与黑》、《赌徒》、《基督山伯爵》等。1961年，他导演了多年来一直想拍的非商业片《你决不会杀人》。影片试图表现士兵在执行命令、处决人质时的良心。影片在法国被禁演两年，但在威尼斯国际电影节上却引起了强烈反响。奥得河
Oder

   欧洲波罗的海水系中仅次于维斯瓦河的第二大河。源出捷克奥得山海拔634米处 ，向东流经狭窄的森林谷地 ，属山地河流。进入波兰后流向西北，穿过摩拉维亚凹地，河谷展宽至10～20千米，成为低地河流，在波兰西南部流向时纬时经，纬向流经由冰川作用形成的古河道，经向流切冰碛台地。在汇合左岸支流尼斯河后 ，至格雷菲诺附近 ，成为长达162千米的波兰和德国的界河。距河口84千米处，分成西奥得河和东奥得河两支，平行注入什切青湾，经沃林岛两侧海峡通波罗的海。全长912千米 ，流域面积11.9万平方千米。主要支流有瓦尔塔河、布布尔河、尼斯・克沃兹卡河等。河道具有重要航运价值，是捷克北部和波兰西南部连接波罗的海的重要通道。奥德姆（1913～ ）
Odum，Eugene Pleasants

   美国生态学家 。美国科学院院士 。1913年9月17日生于新罕布什尔。1934年获美国北卡罗来纳大学学士学位；1939年获伊利诺伊大学博士学位。1937年在北卡罗来纳大学任助教；1939年在纽约州埃德蒙・奈尔斯爱斯基摩人保护区任生物学研究员。1940年后在佐治亚大学任教授；并于1957年任该大学阿鲁尼基金会动物学教授；1961年任该大学生态学研究所所长。他主要研究生态系统生态学，他与其弟H.奥德姆最早认识到把能流作为生态学原理的重要性，并使生态学与经济学结合起来，发展了人类生态学。他编写的《生态学原理》(1983年改名为《基础生态学》)一书反映了各种新理论，被世界各国科学界所采用。此外，他在鸟类生态、脊椎动物种群以及河口、湿地生态学等方面，也有不少的研究。他是美国科学发展协会会员。1964～1965年被选为美国生态学会主席。《奥德赛》
Odyssey

   见荷马史诗。奥德修斯
Odysseus

   希腊神话传说中的人物。罗马神话传说中称之为尤利塞斯或尤利克塞斯。是希腊西部伊塔卡岛之王，曾参加特洛伊战争。出征前参加希腊使团去见特洛伊国王普里阿摩斯，以求和平解决因帕里斯劫夺海伦而引起的争端，但未获结果 。希腊联军围攻特洛伊10年期间，奥德修斯英勇善战，足智多谋，屡建奇功。他献木马计里应外合攻破特洛伊。在率领同伴从特洛伊回国途中，因刺瞎独目巨人波吕斐摩斯，得罪了海神波塞冬，从而屡遭波塞冬的阻挠，历尽各种艰辛、危难。他战胜魔女基尔克，克服海妖塞伍美妙歌声的诱惑，穿过海怪斯库拉和卡吕布狄斯的居地 ，摆脱神女卡吕普索的 7年挽留，最后于第十年侥幸一人回到故土伊塔卡，同儿子特勒马科斯一起，杀死纠缠他的妻子、挥霍他的家财的求婚者，合家团圆。奥德修斯的事迹在荷马史诗中有详细描述。荷马史诗之后的传说对奥德修斯的经历又有补充，但多突出他性格的负面特点，把他描绘成一个虚伪、狡诈、胆小的人。



奥德修斯经历了黑暗与死亡之地的黄泉国奥德兹（1906～1963）
Odets，Clifford

    美国戏剧家。1906年7月18日生于费城，卒于1963年8月14日。父母是立陶宛犹太移民。中学毕业后成为职业演员 。1928年加入戏剧协会剧团。1931年克勒曼、克劳福德和斯特拉斯伯格创建同仁剧团时，奥德兹是该团演员和主要剧作者。他早期的7出戏剧都是在该团上演的 。他的剧作主要反映 30年代美国社会的动荡不安和尖锐矛盾，并按马克思主义观点，把人分成剥削与被剥削的两个阶级；揭露和批判资产阶级的巧取豪夺、为富不仁，同情普通美国人的拮据生活和理想破灭。同时也表现出他们追求自由民主的乐观主义精神。其中除描写纽约出租汽车工人罢工的《等待老左》采用了一些现代派手法之外，基本上是现实主义的，但带有浪漫色彩。其他剧作有《到我死的那一天》、《 失乐园》、《金孩子》、《 发向月球的火箭 》、《 夜间音乐 》、《夜间的冲突》、《大刀》、《乡村姑娘》(演出时更名《冬日旅行》)、《开花的桃树》等。奥狄浦斯
Oidipous

   希腊神话传说中的人物。初见于早期史诗。他是忒拜王拉伊奥斯和伊奥卡斯忒(史诗中称埃皮卡斯忒)的儿子。拉伊奥斯从神示中得知自己将会被儿子杀死，因此在儿子出生后将其双脚缚住，命仆人弃于山间。仆人没按国王的话去做 ，把婴儿交给了科林斯王波吕玻斯的牧人。无嗣的科林斯国王将此婴收为养子 ，取名奥狄浦斯 ，意为“肿脚的人”（ 一说婴儿被丢进海里，海浪把婴儿冲到西库昂，被国王收为养子）。奥狄浦斯长大后被人称为“弃子”，他去德尔斐求问神示，得知自己将杀父娶母，决定不再回家，去异地漫游 。他来到忒拜地界，遇一伙人路过，双方发生口角，对方除一奴隶侥幸逃脱外，其余的人都被奥狄浦斯杀死，其中为首的正是他的生身父亲拉伊奥斯。他在去忒拜途中猜出女妖斯芬克斯的谜语，使女妖羞愧得跳崖而死，解除了忒拜人的灾难。忒拜人感激他，拥他为王，把王后伊奥卡斯忒嫁给他，为他生2男2女。后来忒拜发生饥荒和瘟疫，神示说需驱逐杀害国王的凶手方可消灾。奥狄浦斯极力查找，发现凶手正是自己。预言应验，伊奥卡斯忒自杀，奥狄浦斯刺瞎了自己的双眼 。关于奥狄浦斯以后的命运说法不一，一说他住在忒拜直到老死，一说他咒诅儿子驱逐他，外出漫游，葬身于雅典城郊。奥迪西
Odissi

    印度古典舞派。产生于印度东部的奥里萨邦，在当地神庙的石雕上可见这种舞蹈的形象。舞蹈起源于印度教，由神的侍女（女祭司）在敬神和节日时在印度教庙宇表演。该舞有一段时间几近失传，至20世纪50年代经舞师挖掘整理，又形成一套程式。它以舞者躯体呈三道弯（ S型 ）著称，动作造型都很柔韧，有很强的雕塑感。与其他古典舞派一样，奥迪西的题材也主要描写大神毗湿奴的化身黑天和牧女的恋爱故事。奥地利
Austria

    位于中欧南部的共和国。全称奥地利共和国。面积8.39万平方千米。人口790.96万（1992） ,99％为奥地利人 ,其他有斯洛文尼亚人 、 克 罗 地 亚人和匈牙利人  ,约占人口的0.53 ％ 。官方语 言 为德语。84％的居民信奉天主教。首都维也纳。



奥地利国旗国徽



首都维也纳市容

    地理   东界匈牙利, 南邻斯洛文尼亚和意大利,西接瑞士和列支敦士登,北与德国和捷克、斯洛伐克接壤。山地占全国面积70％,阿尔卑斯山脉横贯全境  ,大格罗克纳山海拔3797米 ,为全国最高峰 。东北部是维也纳盆地,北部和东南部多为丘陵和高原 。多瑙河流经北部境内 ,长约 350 千米 。湖泊有与德 、瑞士共有的博登湖及奥匈边境的新锡德尔湖。属 海 洋 性 向 大  陆 性 过渡 的 温 带 阔 叶 林 气 候 。平均气温 1 月－2℃  ,7 月 19℃。年均降水量约700毫米。全国划分为9个州、15个市。

地图：奥地利



奥地利境内的阿尔卑斯山脉
    历史  公元前400年克尔特人进入 。公元前2世纪建立诺里孔王国。公元前15年被罗马帝国占领 。公元 376 年 ,西哥特人入侵。日耳曼人、匈奴人 、阿尔瓦人和马扎尔人交替统治。1156年巴奔堡家族统治时期形成公国。1246年巴奔堡家族绝嗣,领土被匈牙利和波希米亚瓜分。从1278年开始,由神圣罗马帝国哈布斯堡家族统治。1804年神圣罗马帝国皇帝弗兰茨二世宣布自己为奥地利皇帝 ,1806 年弗兰茨二世放弃神圣罗马帝国皇帝称号 。奥地利被称为奥地利帝国 。 1860 ～1866年向君主立宪制过渡。1866年普奥战争中被普鲁士击败。次年与匈牙利达成妥协,奥皇兼匈牙利国王,组成二元制的奥匈帝国。第一次世界大战中战败,帝国瓦解。1918 年11月奥地利宣布成立共和国(史称第一共和国)。1938年被希特勒德国吞并 ,第一共和国灭亡 。在第二次世界大战中作为德国的一部分参战。战后被美、苏、英、法分区占领。1945年 4 月成立临时政府,发表独立宣言,建立第二共和国。1955年 5 月15日四个占领国同奥签订《重建独立和民主的奥地利国家条约》 ,条约确认1938年的奥地利的领土完整。10月占领军撤走,10月26日奥地利宣布永久中立法 。奥地利自 1947年起一直由人民党 、社民党或单独或联合执政 。1987 年社民党和人民党组成联合政府 。1990 年 10 月奥地利大选后两党继续联合执政。在1991年下半年举行的州选举中,两党在4个州中得票比上届下降,自由党和绿党则取得长足进展。
    政治 奥地利宪法于1920年10月1日通过,同年11月生效。1925年和1929年通过两项附则,对宪法作了修订 。1934年宪法被废除 。1945 年奥地利重建后宣布1920 年宪法和两项附则继续有效。宪法规定 ,奥地利为联邦制共和国 ；总统为国家元首 ,由普选产生 ,任期6年 。1992年5月，T.克莱斯蒂尔当选为总统。总理为政府首脑。奥地利议会分国民议会和联邦议会。国民议会共有议员183席,按比例代表制选举产生 ,任期4年 。它有权制订法律,主持新政府就职仪式 ,通过不信任表决以罢免联邦政府或它的成员。1990年10月产生的国民议会,议长海因茨・费舍尔。联邦议会有议员63人,由各州按人口比例选派 ；它代表各州的利益 ,有权将国民议会通过的法律提案驳回,但如国民议会坚持原案,联邦议会不能再提异议 。其议长由各州多数党议员轮流担任,任期仅半年。1990 年12月17日成立的政府由社民党和人民党联合组成 ,共20人。其中,社民党10人,人民党9人,无党派人士1人 。1997 年1月，维克托・克利马被任命为总理。
   主要政党有：①奥地利社民党。执政党,1889 年成立 。主席弗朗茨・弗拉尼茨基。②奥地利人民党。执政党。其前身为1887年建立的基督教社会党,1945年改现名 。主席艾尔哈德・布塞克。③奥地利自由党。1955年成立 ,前身是“独立者联盟 ”。主席尤尔根 ・ 海德尔 。④绿党。主要组织是“绿色选择”和“联合绿党”,主席马德莱娜 ・ 彼特罗维奇。⑤奥地利共产党。1918年成立,瓦尔特 ・ 伯尔为联邦理事会主席。
    经济   奥地利为发达的资本主义国家。多年来政局稳定,经济稳步发展。费拉尼茨基政府1987年执政后 ,对经济和产业结构进行了调整,强调提高经济效益和加强企业竞争,并采取措施整顿经济,包括国有企业私有化等 。1992年国内生产总值为20286亿先令。1992年汇率10.99先令兑1美元。



奥地利小镇

   矿产主要有石墨和镁 ,还有褐煤、铁、石油和天然气等。森林、水力资源均富 。森林覆盖率44.2％ ,有林场370 万公顷 ,木材蓄积量7.6亿立方米 。主要工业部门有采矿 、钢铁、石化、造纸和纺织等。奥地利农业发达,机械化程度高,农产品自给率达 112％ 。全国可耕地面积占全国面积的 20％ ,牧场占28.8％。主要农产品有小麦、黑麦、玉米、马铃薯、甜菜等。饲养牲畜主要有马、猪、牛等。
   奥地利旅游业发达  。主要旅游点为蒂罗尔 、萨尔斯堡、克恩顿、维也纳。旅客主要来自德、荷、英、法等国。交通运输业较先进。奥地利地处欧洲中心 ,为欧洲交通枢纽 。铁路总长5641千米,其中54.4％已电气化 。公路总长3.46万千米,其中高速公路 1406 千米 。内河航线长 350千米 ,客运量49.1万人次,货运量915万吨。航空公司有奥地利航空公司 、私营蒂罗尔航空公司和私营劳达航空公司 3家 。主要国际机场是维也纳施威夏特机场。奥地利有 3条输送油 、气的国际管道。对外贸易在奥地利经济中占重要地位 。同150 多个国家和地区有贸易往来。主要出口产品为钢铁、机械、交通工具、化工制品和食品；进口主要为能源、原料和消费品。最重要的贸易对象是欧共体。奥地利向坦桑尼亚、卢旺达、佛得角、布隆迪、加纳、尼加拉瓜、不丹等发展中国家提供援助。
    文化教育 学龄儿童享受9年义务教育,凡学费 、书费和上学交通费均由国家负担。凡持有高中毕业文凭者可免试入大学。高等学校18所 ,最著名的是维也纳大学 。教育经费占国家预算的7.2％。政府设科研部。日报21家,主要有《新皇冠报》,1900年创刊；《信使报》,1945年创办；《维也纳日报》,为官方报纸,1703年创办；《工人日报》、《新闻报》等等。奥地利通讯社创建于1946年。奥地利广播电台和电视台用德、法、英、西4种语言对外广播。
    对外关系  奥地利为“永久中立国” 。奉行积极的中立政策。冷战结束后 ，为适应国际形势的变化 ,奥地利对中立政策进行了一定程度的调整；声明完全同意欧共体的一体化政策,谋求早日加入欧共体 ；积极参与东欧事务 ；充分利用1990年以来作为联合国安理会成员国的机会 ,积极谋求在国际上发挥作用。
   奥地利与中国于1971年5月28日建立外交关系。1992年6月,中国国际航空公司开辟了北京―维也纳航线。￡
   奥地利与欧共体关系密切。1993年元旦加入欧洲联盟 。1991年奥地利向欧共体国家的出口额为3010亿先令, 进口额为3800亿先令。奥地利与东欧国家有传统的密切关系。积极支持这些国家实行多党制,在这些国家办有450个合资企业。奥地利帝国（1804～1867）
Austrian Empire

   由哈布斯堡王朝统治的奥地利封建帝国。1804年神圣罗
马帝国皇帝弗兰茨二世(1792～1806在位)宣布自己为奥地利皇帝，改称弗兰茨一世(1792～1835在位)，是为奥地利帝国之始。统治范围包括奥地利、匈牙利、上西里西亚 、波希米亚等地。1867年奥匈帝国成立，奥地利帝国不复存在。法国大革命期间 ，奥地利先后3次参加反法联盟 ，均为拿破仑・波拿巴击败，失去本土西部、意大利北部、西加里西亚和南斯拉夫等领地，神圣罗马帝国已彻底瓦解。1806年弗兰茨一世放弃神圣罗马帝国皇帝称号。1809年任命K.W.N.L.von梅特涅为首相 ，奥地利的反法政策改为策 略性与法合作。1810年弗兰茨一世将女儿玛丽亚・路易丝嫁给拿破仑一
世，以巩固奥地利的地位。1812年 ，拿破仑 一 世侵俄失败(见俄法1812年战争)，奥地利又转而与法作战，莱比锡战役
以后 ，于1814年3月攻入巴黎 。在同年召开的维也纳会议上，梅特涅施展外交手腕，使奥地利收复所失领地，后组成以奥地利为首的德意志联邦，奥地利的大国地位得到恢复。1815年，奥地利发起成立神圣同盟，成为复辟势力的代表，纠合欧洲各君主国镇压各国革命，维护专制制度，充当欧洲宪兵。
   以普鲁士为首的德意志关税同盟成立后，各小邦纷纷参加，梅特涅的权势一蹶不振 。欧洲1848年革命爆发后 ，3月13日维也纳群众在学生领导下爆发起义，梅特涅被迫辞职 。在维也纳革命影响下，匈牙利和捷克先后发生革命，皇帝斐迪南一世被迫逊位，其侄弗兰茨・约瑟夫一世即位。此后政治倒退，帝国的专制统治变本加厉。1849年起，奥地利与普鲁士为争夺德意志霸权展开尖锐斗争。奥地利在德意志联邦中的盟主地位暂时得到稳定。1866年普奥战争爆发，奥军被击败，被迫同意解散德意志联邦，此后，德意志走上以普鲁士为首的自上而下的统一道路（见德意志帝国）。奥地利被迫转向巴尔干等地发展，对国内日益尖锐的民族矛盾采取让步政策。1867年2月，匈牙利获得自治，同年6月正式成立奥匈帝国，奥地利帝国的统治结束。奥地利人
Austrian

    奥地利的主体民族。另有部分散居在意大利、美国、瑞士、英国等国。属欧罗巴人种，大多为阿尔卑斯类型。国语为德语，口语有多种方言。奥地利人多为天主教徒，少数为基督教徒中的加尔文派。奥地利人主要由属于日耳曼部落群的阿勒曼尼人、巴伐利亚人、法兰克人结合而成，并吸收有斯拉夫人以及罗马化的土著居民的成分。他们虽与德意志人在族源和语言上有不少近似的地方，但具有自己独特的民族形成过程。奥地利人有悠久的民族文化。17～18世纪，奥地利的巴洛克式建筑闻名于欧洲。F.J.海顿、W.A.莫扎特、F.P.舒伯特、J.施特劳斯等作曲家的出现，使奥地利的音乐驰名于世界。奥地利工农业都较发达。畜牧业以养牛、猪为主。农作物有马铃薯、甜菜、小麦、玉米等。



奥地利人少年奥地利王位继承战争
Austrian Succession，War of

   18世纪围绕玛丽亚・特蕾西亚继承奥地利王位问题进行的欧洲战争。
   1720年奥地利国王查理六世公布《国本诏书》，规定哈
布斯堡王朝的领土不可分割，如男嗣断绝，王位由女儿继承。这一诏书得到神圣罗马帝国各邦、各世袭领地及大多数欧洲国家的承认。1740年，查理六世逝世，长女玛丽亚・特蕾西亚根据《国本诏书》即位。普鲁士国王腓特烈二世为夺取西里西亚，率先反对，提出由巴伐利亚选帝侯继承王位，并于1740年12月不宣而战，攻入西里西亚，开始了第一次西里西亚战争。



奥地利王位继承战争中的阿希塔战役（绘画）

   1741 年 5 月 ，巴伐利亚 、法国 、西班牙在慕尼黑签订《尼芬堡条约》，不久，普鲁士、萨克森、瑞典、撒丁、那不勒斯、科隆等国也加入该条约，形成以瓜分奥地利为目标的军事同盟，巴伐利亚选帝侯被选为神圣罗马帝国皇帝。第一次西里西亚战争便发展为奥地利王位继承战争。奥在对普作战中受挫 ，被迫于1742年7月签订柏林和约 ，普取得下西里西亚、上西里西亚和格拉茨。此后，奥地利在北线连挫巴伐利亚军，同英、荷诸国合作，在廷根大败法军，在意大利境内击溃西 班牙 军 。普 鲁 士 担心奥 地利收回西里西亚 ，于1744年再度入侵奥地利，第二次西里西亚战争开始。1745年，奥地利在连续失利后，同普鲁士签订《德累斯顿和约》，和约规定普鲁士对西里西亚的占有权，普鲁士承认玛丽亚・特蕾西亚的王位继承权 。马克西米利安 三 世 ・ 约瑟夫同奥缔结《菲森和约》，承认《国本诏书》，并支持玛丽亚・特蕾西亚的丈夫 洛林公爵 弗兰茨・斯特凡为 神圣罗马帝国 皇帝。1748年10月，各参战国缔结《亚琛和约》。奥地利王位继承战争结束。条约承认《国本诏书》及弗兰茨一世的皇位，规定法国将尼德兰归还奥地利，奥地利将意大利境内的某些属地割与西班牙和撒丁。普鲁士对西里西亚及格拉茨领地的占有得到确认，成为欧洲强国。奥杜韦文化
Oldowan

   广泛分布于非洲大陆的旧石器时代早期文化。因发现于坦桑尼亚的奥杜韦峡谷而得名。20世纪30年代初发现，1960年起进行系统发掘。该文化的典型器物是砾石砍斫器，占全部石器的51％。还有盘状器、多面体石器、原型手斧、石球、大型刮削器、小型刮削器和雕刻器等。当时已知狩猎，发现屠兽遗址。还发现石块堆成的窝棚式建筑地基。其地质时代属早更新世 ，据测定奥杜韦第Ⅰ层的年代为距今175万年 。奥杜韦文化是迄今所知世界上最早的旧石器文化之一。其后续是``发达的奥杜韦文化''。奥恩布鲁格（1722～1809）
Auenbrugger，Joseph Leopold

   奥地利医生。1722年11月19日生于格拉茨 ，1809年5月18日卒于维也纳。早年在维也纳大学学医，1752年毕业后在维也纳的一所西班牙医院内担任助理医师。1758年被任命为该院主任医师，1762年后在维也纳私人开业。在临床实践中，他发明叩诊法，应用叩击胸廓的方法探究叩击音的变化与胸部疾病的关系，并将临床诊断和病理解剖的结果进行对照 。   他指出正常胸部的叩诊音与胸腔疾病如肺气肿、胸腔积液 、心包积液等的叩诊音的区别，为临床诊断提供依据。代表作为《叩击人体胸廓诊断胸腔内疾患的新方法》。然而他提出的物理诊断法当时未引起人们的重视，直至50年后才得到推广。奥尔（1845～1930）
Auer，Leopold

   匈牙利小提琴家，教育家。1845年6月7日生于维斯普雷姆 ，1930年7月15日卒于德累斯顿附近 。先后求学于布达佩斯音乐学院和维也纳音乐学院。曾在欧洲旅行演出，获得声誉。1868年起任圣彼得堡音乐学院教授近50年，教学成绩显著，学生遍于世界，有名的有M.埃尔曼、E.津巴利斯特、J.海费茨等。他把俄国艺术的民族传统与世界小提琴演奏艺术的优秀 成果结合起来 ，创立了 俄罗斯小提琴学派 。著作有《小提琴演奏法教程》、《我的小提琴演奏教学法》、《小提琴名作解释》及回忆录《我的音乐生活》。奥尔夫（1895～1982）
Orff，Carl

   德国音乐家。1895年7月10日生于慕尼黑，1982年3月29日卒于同地。1913年就读于慕尼黑音乐学院，1915年后任歌剧院指挥，1920年起定居慕尼黑，从事创作与教学。他对中世纪音乐、德意志民歌、非洲打击乐等有深入研究。1924年与D.京特合办京特体操音乐舞蹈学校，并写成《教学作品》一书，创建独特的儿童音乐教学体系，为世界各国所采用 。他的舞台音乐作品虽取材于历史、民间传说或童话、神话 ，但具有强烈的生活气息和哲理性。他创作的带有场面和动作的清唱剧《卡尔米纳・布拉纳》1937年首演后，奠定了他的世界声誉，形成了独创的奥尔夫风格。此作品与其后来创作的《卡图里・卡尔米纳》、《爱神的胜利》合为三部曲。他还创作了《月亮》、《聪明的女人》、《贝尔瑙的女人》等剧本。



图片奥尔良


   法国中北部卢瓦雷省省会。位于巴黎西南卢瓦尔河畔 ，博斯平原边缘一富庶谷地中。人口约10万。10～11世纪仅次于巴黎。百年战争中女民族英雄贞德率军解救英军围攻，后人每年都要庆祝这一胜利。工业有纺织、食品、机械制造等。传统的园艺中心，以生产玫瑰著名。法国公路网中心和铁路枢纽。旧城位于卢瓦尔河北岸，战后按18世纪风格进行了重建。奥尔洛夫快步马
Orlov trotter

   快步马的代表品种 。原产俄国 ，由奥尔洛夫-捷司门斯基等人用阿拉伯马与其他品种杂交育成。体格高大结实，头较重，颈长，背长直，尻稍斜，四肢干燥，肌肉发达。具有适应性强，步法伸畅，运步轻快，遗传性稳定等优点。母马平均体尺（厘米）：体高156.0，体长158.8，胸围182.5 ，管围20.1。对中国三河马等品种形成影响较大。奥尔梅克文化
Olmec Culture

   中美洲古印第安文明萌芽阶段的文化。有印第安文明之母之称。得名于奥尔梅克印第安人。分布在墨西哥的韦拉克鲁斯州和塔瓦斯科州。年代约公元前第1千纪初～前3世纪 。该文化的主要遗址有拉本塔、圣罗伦佐和特雷斯萨波特斯等处。拉本塔为中美洲最早的宗教中心，当时已形成较大市镇，有宏伟的金字塔式台庙、巨大的仪式性广场、玉石雕刻和最早的美洲文字，表明此时的奥尔梅克人已脱离原始社会建立了美洲最早的文明。奥尔梅克文化时期种植玉米、南瓜、豆类，创造了历法和计数符号。石雕艺术较发达，最有代表性的是用天然球形巨石刻成的头像，有的高2.3米 ，重达20吨。以翡翠碧玉雕刻的人像、美洲虎神像和玉佩饰物等也很精美。该文化的传统为日后中美洲的古印第安文化所继承。奥尔斯特人
Olsters

   英国少数民族。由英格兰殖民者、苏格兰殖民者与土著爱尔兰人混血形成。自称英格兰爱尔兰人和苏格兰爱尔兰人。使用英语，信基督教，多从事农业。奥尔特（1900～1992）
Oort，Jan Hendrik

   荷兰天文学家 。1900 年4 月28日 生于弗拉内克 ，卒于1992年11月。毕业于格罗宁根大学，1924年起在莱顿天文台工作，1945年任该台台长。1958年任国际天文学联合会主席。1927年发表论证银河系自转的重要论文，文中通过分析大量恒星视向速度和自行的资料，证实银河系在绕银心作较差自转，并建立了由恒星的视向速度和自行确定银河系自转的公式，后来称为奥尔特公式，其中的两个常数称奥尔特常数 。1950年，提出彗星起源于离太阳约15万天文单位处的“彗星云”（后来被称为奥尔特云），因受恒星的引力摄动，该云中的一部分彗星改变轨道进入太阳系内部，遂为人们所见 。这是彗星起源问题上一个很有影响的假说。1951年，在H.I.尤恩和E.M.珀塞尔之后不久，他与C.A.米勒也发现了中性氢的21厘米射电谱线。还用它研究了银河系的结构。早在1938年，他已用光学观测发现银河系具有旋涡结构，并定出银心方向和反银心方向各存在一条旋臂。1958年与澳大利亚射电天文小组联合绘制了银河系中性氢分布图，证实了银河系确实具有旋涡结构 ，并发现了3千秒差距膨胀臂等几条旋臂 。1957年 ，他改进了 W.巴德将银河系恒星划分为星族I、星族Ⅱ的简单分类方法 ，提出银河系恒星可分为晕星族、中介星族I、中介星族Ⅱ、盘星族 、极端星族I等5个星族 。这一分类法已得到各国天文学家的普遍接受。



图片奥芬巴赫（1819～1880）
Offenbach，Jacques

   法籍德国作曲家 。1819年6月20日生于科隆，1880年10月5日卒于巴黎 。少时从父亲那里接受音乐启蒙教育 ，1833年入巴黎音乐学院学大提琴，一年后在巴黎喜歌剧院任大提琴师，同时从E.L.阿莱维学作曲。1850年任法兰西歌剧院指挥，1855年自办巴黎人趣歌剧院。他最初的作品多为圆舞曲、大提琴曲和歌曲，1853年开始写作轻歌剧，但最初的几部都不成功。1858年创作的《地狱中的奥尔甫斯》大受欢迎，此后一系列轻歌剧都很成功。重要的有《美丽的海伦》、《巴黎生涯 》、《 盖罗尔施泰因公爵夫人 》等 ，晚年未完成的《霍夫曼的故事》是他的代表作，后由E.吉罗续成。他是法国轻歌剧的奠基人和杰出代表，一生创作的96部歌剧中有近90部是轻歌剧。他把舞台剧的传统、喜歌剧的形式与街头活报剧、城市民谣相结合，曲调贯穿着大众喜闻乐见的民间音调，广泛采用生活舞蹈的节奏。他的音乐对许多轻歌剧作曲家及现代美国音乐剧都有影响。奥格（1861～1927）
Haug，Gustave-mile

   法国地质学家 。法国科学院院士 。1861年6月19日生于阿尔萨斯 ，1927年8月28日卒于尼德布隆 。曾任索邦大学教授。1900年和1907年分别发表《地槽和大陆区》和《地质学论》两篇论文。在这两篇论文中发展了地槽学说。他把地槽与陆台区分开，指出地槽形成于稳定陆台之间。他通过对沉积相的分析，提出地槽沉积物无论在深槽、还是浅槽中均有堆积。堆积的同时伴有上升作用。将大部分处在水下地槽内的上升地区命名为“地背斜”。他还认为地槽下降伴随着陆台的海退，而地槽上升则伴随着陆台海侵。奥格还著有《地质学教程》等著作。奥格本（1886～1959）
Ogburn，William Fielding

   美国社会学家。1905年在默塞尔大学获文学学士学位，1912年在哥伦比亚大学获博士学位。以后执教于普林斯顿大学。1919年后在哥伦比亚大学和芝加哥大学任教授。1930～1933年担任胡佛总统的美国社会动向调查委员会主任。历任美国社会学会会长、美国统计学会主席等职。社会变迁是奥格本关注和研究的中心问题。他认为社会变迁即是社会在一种发明打破旧均衡状态后，调节以寻求新的均衡的过程。由于调节并不是迅速发生的，所以常常导致“文化滞后”。他强调技术发明 的作用 ，被看作 技术决定论的代表 。著作有《社会变迁：关于文化和本性》、《社会科学及其相互关系》（合著）、《社会学》（合著）、《文化和社会变迁论文集》等。《奥格斯堡和约》
Peace of Augsburg

   1555年在日耳曼民族神圣罗马帝国会议上签订的和约。因会议地址在奥格斯堡，故名。和约结束了天主教和新教各
    邦诸侯之间的战争，制定了“教随国定”的原则，承认各邦诸侯有权自由选定其自身及其臣民信仰天主教或路德宗新教。和约还规定，1552年前新教诸侯占有的天主教会土地和没收的天主教会财产不再归还；但凡领有教职教产的诸侯和高级教士，如皈依新教，应立即放弃其职位、土地和俸禄。和约进一步扩大了德意志帝国诸侯的势力，并使路德宗新教在德意志境内取得了合法地位。奥古斯丁（354～430）
Augustinus，Aurelius

   基督教神学家，哲学家。北非希波主教，拉丁教父的主要代表。早年曾信奉摩尼教 ，387年后改奉基督教 ，后任过神父和终生主教之职。皈依基督教后一生都维护基督教正统信仰，抨击摩尼教，用新柏拉图哲学论证基督教教义，使哲学神学合一。其神学坚持原罪论、恩宠论和预定论。其著作《上帝之城》第一次用神学研究社会历史，指出历史的本质是世俗之城与上帝之城的冲突，世俗之城的人迷恋现世事物，而上帝之城的人则受到上帝之爱的激发，前者将被后者取代，而教会则是上帝之城在人间的体现。此说为中世纪教权至上提供了理论依据。其学说对后来基督教各派的神学和哲学都有巨大影响。其他主要著作还有《忏悔录》、《三位一体》等。



写作中的奥古斯丁（绘画，藏佛罗伦萨美术馆）奥古斯都
Augustus

   见屋大维。奥海因（1911～ ）
Ohain，Hans-Joachim Pabst von

   德国机械工程师。涡轮喷气发动机创制者。20世纪30年代在格丁根大学学习应用物理和空气动力学。1935年获物理学博士学位。1936年进入亨克尔飞机工厂，着手制造第一台以氢气为燃料的涡轮喷气发动机Hes-1。1937年3月，Hes-2型涡轮喷气发动机试验成功。同时开始研制以汽油为燃料的燃烧室，1938年取得成功。1939年春制成实用型涡轮喷气发动机Hes-3B ，推力为 4.54千牛 。他又与E.H.亨克尔合作研制成世界上 第一架涡轮喷气发动机推进的 喷气飞机He- 178。1947年，奥海因与美国空军签订合同，赴美进行空气喷气发动机的研究工作 ，后任俄亥俄州莱特 -帕特森空军基地航空航天研究实验室的首席科学家。



图片奥赫洛普科夫（1900～1967）
Okhlopkov，Nikolay Pavlovich

   苏联戏剧导演 ，演员。生于1900年5月15日 ，卒于1967年1月8日。1923年加入俄罗斯联邦共和国第一剧院。1930年后领导莫斯科革命剧院。自1943年起担任莫斯科马雅可夫斯基剧院总导演。他曾在电影《列宁在十月》和《列宁在1918》中扮演瓦西里。他导演的戏有：根据法捷耶夫同名小说改编的《青年近卫军》、莎士比亚的《哈姆雷特》、阿尔布佐夫的《伊尔库茨克的故事》等。奥赫洛普科夫重视发掘剧本的哲理内涵，追求舞台处理的假定性，并有意识地借鉴了中国、日本传统戏剧艺术的某些表现手法。奥金莱克（1884～1981）
Auchinleck，Claude John Eyre

   英国陆军元帅。毕业于惠灵顿学院、桑德赫斯特皇家军官学校。1904年被派往英属印度军队服役。参加过第一次世
界大战。1929年后历任印军营长、教官、旅长。1935年升少将。1936年任印陆军副参谋长。第二次世界大战开始后调回英国，被派往挪威北部指挥英法联军对德军作战。1940年12月任英南部军区司令 ，升中将 。1941年1月任驻印英军总司令 。1941年7月任中东英军总司令 ，年底指挥英军在北非向德意军队发起进攻，解要港图卜鲁格之围，攻占利比亚昔兰尼加地区，取得北非战场的胜利。翌年夏，英军在德意军强大攻势下败退，放弃图卜鲁格，后在阿莱曼一带加强防御 。  8月被免职 。1943年复任驻印英军总司令 。1946年晋升为元帅。1947年印度独立后退休。1981年卒于摩洛哥。奥凯西（1880～1964）
O'Casey，Sean

   爱尔兰剧作家 。1880年3月30日生于都柏林贫民区，卒于1964年9月18日。一家13个孩子中最小者 ，幼年丧父、失学 。在铁路工厂做工9 年 ，参加过工运和1916 年爱尔兰公民军的复活节起义 。1918 年开始写戏，成为与 J.M.辛格齐名的爱尔兰剧作家。早期现实主义剧作《枪手的影子》、《朱诺和孔雀》、《犁与星》均属悲剧性讽刺类型，其中的喜剧性和讽刺内容具有悲剧含义。中期剧作《银杯》、《铁门之内》、《星儿变红了》、《给我红玫瑰》、《紫尘》、《橡叶和薰衣草》带有表现主义和象征主义倾向。晚期剧作采取喜剧性道德剧形式，有《主教的篝火》、《奈德老爹的鼓》、《洋洋自得的花花公子》等。奥康纳（1796～1855）
O'Connor，Feargus Edward

   英国宪章运动领袖之一 。一译奥康瑙尔 。1796年7月18日生于爱尔兰 ，1855年8月30日卒于伦敦 。19世纪20年代先后在都柏林三一学院和伦敦格雷法学院攻读法律。30年代初，追随D.奥康奈尔参加议会改革运动和爱尔兰自治运动。1832年当选为下院议员。1836年宪章运动爆发后，奥康纳参与创建伦敦民主协会。1837年11月创办《北星报》，努力反映工人阶级的社会要求 。他是1838 年4月成立的北方宪章大联盟的实际组织者。奥康纳主张暴力革命，号召工人阶级依靠自己的力量以争取政治权利，是1840年创立的全国宪章协会的主要组织者，在宪章运动前期领导和组织工人群众的斗争中起了积极作用。40年代初起，他开始宣传以小土地所有制为基础的社会改革纲领，提出筹集股金、集体购置土地，成立农业移民区以安置失业者的土地计划。1845年在伦敦成立宪章派土地合作社。晚年与资产阶级改革派合作，进行一系列反对左翼宪章派的宗派分裂活动，沦为宪章运动右翼。奥康奈尔（1775～1847）
O'Connell，Daniel

   19 世纪前期爱尔兰民族主义运动的主要代表 。1775年8月6日生于爱尔兰，1847年5月15日卒于热那亚。1797年参加秘密组织“爱尔兰人联合会”。1798年伦敦四法学院结业 ，取得律师资格。1801年爱尔兰与英国合并。但占爱尔兰人口多数的天主教徒却不得参与国家的政治活动。奥康奈尔热忱鼓吹天主教解放 。1823 年5月他参与组织“天主教协会” ，很快在知识界、宗教界取得广泛支持。1828年，在克莱尔郡竞选获胜，但当时的法律不允许天主教徒进入议会行使议员权利，激起爱尔兰人强烈的民族情绪，内战一触即发。迫于形势，威灵顿政府不得不于1829年通过“天主教解放法案”，使数百万天主教徒获得平等的公民权利，奥康奈尔因而赢得“解放者”的称号。此后，他在议会活动中支持辉格党，并在1835年正式与辉格党结盟。1839年他组织“合并撤销派协会”。在爱尔兰境内各地举行一系列群众集会。1844年以煽动叛乱罪而被捕入狱，监禁3个月后获释。奥克兰
Auckland

   新西兰最大城市，港口。位于北岛北部奥克兰半岛的奥克兰地峡上。连同郊区及四周20多个工业卫星城镇在内，居民约77万人，约占全国总人口四分之一。世界上毛利人和波利尼西亚人聚居最多的城市。东北是通向南太平洋岸豪拉基湾的怀特马塔港，港区水域广阔，航道最大深度约10米，奥克兰港海运集中区。西南面为马努考港，濒临塔斯曼海，港区海水较浅，不适宜大型海洋轮船进出。介于两个港湾之间宽仅13千米的地区，是市中心所在。市区及其近郊地势起伏，有许多死火山锥。耸立在市中心的伊登山( 高196米 )，就是一个典型的死火山锥。气候温和湿润，平均气温2月19℃，7月11℃，年平均气温15.4℃，平均年降水量1268毫米，各月降水量变化不大。



奥克兰海湾风光

   在西方殖民者到来以前，是毛利人的主要聚居地区，在郊区附近不少火山冈丘上，保留着早期毛利人的堡垒式聚落遗址。城市始建于1840年，当时只有居民约2000人。1841～1865年期间曾是殖民统治的首府。
   早期为奥克兰半岛地区及其邻近海域的农、畜、林、渔生产物资的集散贸易市场。后发展成为新西兰工业、贸易中心和海运枢纽，也是全国主要海军基地。除少数服装、烟草、家具、冷冻和畜产品加工等工业分布在市中心区外，规模较大的新兴工业大部分集中在市东南郊的一些卫星城镇。在市区西南58千米的格伦布鲁克有钢铁厂。对外贸易额约占全国外贸总值的1／3。主要出口商品有乳制品、肉类、木材等 ，进口以石油和钢铁制品为主。市中心区与北郊卫星城镇之间有1959年建成的怀特马塔港区大桥，通向北岸的新兴住宅区和海军基地。市区内有利用大片草地和一些死火山辟建的公园，奥克兰大学和战争纪念博物馆。后者以收藏毛利人文物富赡著称。此外，还有艺术馆、图书馆、天文馆、动物园以及海滨浴场、游艇俱乐部等。在南郊有大型国际机场。奥克兰半岛北部沿海港湾曲折，岛屿众多，到处有火山遗迹，景色优美壮丽，历史文物丰富，交通便利，旅游业发达。奥拉比帕夏（1839～1911）


   埃及军官，抗英运动领袖。13岁入伍，19岁晋升为中校。1875年加入并领导青年埃及协会。他主张限制西方资本的渗透和赫迪夫的独裁统治，消除国内的民族压迫，实施宪政 。1879 年创立以本地军官 和知识分子为主体的祖国党 ， 强调“埃及是埃及人的埃及”。1881 年1月 发起反对土耳其族和契尔卡斯族军官歧视、压迫本地军人的请愿。9月9日举行兵谏 ，迫使穆罕默德・陶菲克改组内阁 。1882年2月在巴鲁迪领导的民族内阁中任陆军大臣，是内阁的实际负责人，授将级军衔和帕夏称号 。7月英军入侵埃及 ，陶菲克叛国投敌 。奥拉比在开罗组成军事会议，履行中央政府职责，组织人民进行抵抗。最后因力量悬殊和叛徒出卖，致使在泰勒・凯比尔一役中失利。9月15日开罗沦陷 。奥拉比被俘 ，后被流放到锡兰（今斯里兰卡），1901年获准回国。奥兰
Oran

   阿尔及利亚第二大城市，海港，瓦赫兰省首府。又称瓦赫兰。位于地中海瓦赫兰湾南岸，阿尔及尔西南43千米处 。人口约59万。建于10世纪。中世纪为西部商业中心。16～18世纪先后被西班牙、土耳其占领。19世纪上半叶被法国占领。19世纪末与附近的凯比尔港一起构成阿尔及利亚最大的海军基地兼渔港。周围是产葡萄、小麦的重要农业区。工业以石油化工、冶金、造船、纺织、金属加工、酿酒、面粉、罐头食品为主，有北非最大的玻璃制造厂。铁路西通摩洛哥，东连阿尔及尔等城市，南穿阿特拉斯山脉到撒哈拉沙漠边缘的贝沙尔及阿巴德莱。输油、输气管道通哈西鲁迈勒气田和哈西迈斯欧德油田。港口可泊吃水10米的船只，装卸作业现代化，仓储设备良好，有燃油供应站。城市建于小山坡上，新旧城东西并列。市内有圣克鲁斯堡、前西班牙总督府、18世纪的清真寺、1965年创办的瓦赫兰大学。市区南郊塞尼耶建有国际航空港。



奥兰远眺奥兰治河
Orange River

   南部非洲重要河流。又称橘河。发源于莱索托高原上德
拉肯斯山脉中的马洛蒂山，向西流经南非中部和南非与纳米比亚的边界后，于亚历山大贝注入大西洋。长2160千米，为非洲第六长河。流域面积95万平方千米。主要支流有卡勒登河、法尔河、萨克河等。从河源至普里斯卡段为上游，流经雨水丰沛地区，支流多，年经流量丰富，含泥沙多；普里斯卡至奥赫拉比斯瀑布段为中游 ，最宽可达6.4千米 ，有河间岛；奥赫拉比斯瀑布以下为下游 ，河口宽4千米 ，为沙洲包围。中下游流经干燥地区，除间歇性河外无支流汇入，水量季节变化大。不能通航，河上多桥梁。奥朗则布（1618～1707）
Aurangzeb

   印度莫卧儿王朝皇帝（1658～1707）。1636年任德干副王。1658年即位，1659年称帝，号“阿拉姆吉尔”（意为世界的征服者）。当政期间征服拉杰普特 ，吞并德干，与马拉特人进行战争 。经过长期征战，1690年，莫卧儿帝国的版图已经扩大到西起喀布尔 ，东至吉大港，北达查谟和克什米尔，南至科佛里河 。南亚次大陆及阿富汗几乎全部统一在莫卧儿王朝政权之下。
   奥朗则布是一个狂热的伊斯兰教暴君，他对印度教采取歧视迫害政策，企图按照《古兰经》的信条把一个根深蒂固的印度教大国变成逊尼派伊斯兰教帝国，因此，蓄意破坏阿
克巴联合印度教王公的基本国策。1665年加重印度教商人的关税；1669年谕令摧毁印度教寺庙和学校；1679年重征印度教徒人头税。
   奥朗 则布 的 政策 使印 度教农民 和 封 建主 都 起 而 反对 ，  1667～1675 年帕坦人在印度与阿富汗边境起义 ；1672 年印度教徒萨特纳米教派农民起义；1675年锡克教师尊特格・巴哈杜尔领导锡克教武装起义；1679年德里印度教徒聚集于大清真寺抗议。所有这些起义 ，特别是拉杰普特人和马拉特人的游击战争给奥朗则布以致命打击 ，加速了莫卧儿王朝的衰亡。他最后被迫从德干撤退。卒于1707年2月20日。奥里诺科河


   南美洲重要河流。发源于委内瑞拉与巴西交界的帕里马山脉德尔加多查尔包德山西坡。呈弧形绕行于圭亚那高原西、北部边缘，最后向东注入大西洋。全长2060千米，流域面积88万平方千米，其中64万平方千米在委内瑞拉境内，其余在哥伦比亚境内。
   上游（圣费尔南多以上）呈东南-西北流向 ，水流湍急，沿途接纳众多支流，主要有本图阿里河、瓜维亚雷河等。中游（ 圣费尔南多-阿亚库乔港 ）主流在圣费尔南多折向北行，形成长达 420千米的哥伦比亚与委内瑞拉的界河 ，主要支流有比查达河和托莫河等。下游（阿亚库乔港以下）自帕埃斯港起折向东北，流经奥里诺科平原，地势低平，河面展宽 ，主要支流有梅塔河、阿普雷河和卡罗尼河。
   奥里诺科河流域年降水量在1400毫米以上，河口平均流量达1.4万立方米／秒。4～10月为汛期，玻利瓦尔城站最大流量3万立方米／秒 ；11 月至翌年 3月为枯水期 ，流量减至8000立方米／秒。
   全河通航里程1000千米以上，海轮可上溯至玻利瓦尔城，河轮可通至阿亚库乔港。流域内富有石油、铁、铝土等矿藏。奥里萨神庙
Orissa Temples

   印度印度教建筑群。分布在今奥里萨邦首府布巴内斯瓦尔及其附近的布里和康那拉克等地，据说原有7000余座神庙，今残存500余座 ，大多兴建于750 ～1250年 。神庙坐落在围墙院子之内，有祀奉神像或林伽的主殿，上方耸立玉米状的曲线形高塔，称悉卡罗；有供信徒聚集用的前殿，晚期的神庙还辟有舞殿、献祭殿。奥里萨神庙的雕刻追求繁缛的装饰，夸张的动态，尤醉心于表现女性人体的优雅和魅力。如林伽罗^神庙和罗^罗尼神庙中的娜伊卡（贵妇）雕像。另外 ，动物雕刻中的狮子搏象等亦颇为精彩。奥里亚人
Oriyas

   南亚印度民族。又称乌里亚人。主要分布在印度奥里萨邦。属欧罗巴人种地中海类型。使用奥里亚语，属印欧语系印度语族，与孟加拉语相近，并受泰卢固语和马拉地语影响。有近似孟加拉文和梵文天城体字母的圆形体文字。主要信仰印度教，属毗湿奴派；少数信仰基督教。分婆罗门、坎代德、戈拉腊、拉柬尼耶和首陀罗5个种姓 。种姓制度不严 ，种姓地位可升可降。实行种姓内婚。包办婚姻普遍。无子女的妇女倍受歧视。高等种姓寡妇不得再嫁，必须遵守众多禁忌 。人死后行火葬。奥里亚人大多从事农业，以种水稻为主，亦栽培椰子和制做X酱。擅长首饰加工和石刻工艺。一般穿无领上衫，缠一围裤，披一布巾。奥立弗（1907～1989）
Olivier，Sir Laurence

   英国电影演员，导演。1907年5月22日生于多金，1989年7月12日卒于伦敦 。1922年首次登台演出话剧，1930年已是伦敦和纽约话剧演员，同时开始演电影。1939年在好莱坞先后主演了《呼啸山庄》、《蝴蝶梦》、《汉密尔顿夫人》等优秀影片 。第二次世界大战以后 ，他把3部莎士比亚名剧搬上银幕，自己导演主演了《亨利五世》、《哈姆雷特》和《理查三世》。前两部影片分获威尼斯国际电影节大奖和奥斯卡最佳影片奖。他一直没有中断舞台演出，几乎演遍了莎士比亚戏剧中的所有男主角 。1947 年被封为爵士 ，1970年被封为世袭贵族。



图片奥利金（约185～254）
Origen

   古代基督教希腊教会神学家。生于亚里山大里亚。先后在亚里山大里亚和该撒利亚城主持基督教教理学校。一生致力于校勘希腊文《旧约》和注释《圣经》。他认为上帝的创造既自由又受制于必然性，既超乎万物之上又具有内在能动性。上帝与宇宙相互需要与依赖。认为信徒应坚信基督教的基本教义信条 ，但又可自由探索 。其神学观点在4世纪时已遭到强烈反对 ，在6世纪时被指责为异教徒 。但他一直是希腊神学史上最有影响的教父 。著有《 论原理 》、《 反赛尔索》等。奥利韦拉（1931～ ）


   阿根廷电影导演，制片人。16岁步入电影界，从导演助理升为制片人。1954年，他与F.阿亚拉合作，制作了第一部影片《昨日是春天》。两年后，他们联合创办了阿里尔斯电影公司，他任制片人 。拍摄了《 首领 》、《 着了迷的巴乌拉》、《客栈》等。80年代以后，他制片的《深渊》、《复仇时刻》、《牺牲品的最后几天》和《纸醉金迷》连续在卡塔赫纳国际电影节和蒙特利尔世界电影节获得多项奖。他本人从1967年开始导演影片，处女作是《性的分析》，不久又导演了续集《神经病患者》，两片都引起广泛反响。1973年导演的《动乱的巴塔伐尼亚》在柏林国际电影节上获奖。他的重要影片还有《贝・桑切斯复仇记》、《死者》、《九十老太》、《永恒的星期五》等。奥林巴斯电气化学公司
Olympus Optical Co.，Ltd.

    日本电学工业公司。1919年10月创立。公司是集光学技术及电子技术为一身的光电子学综合厂家 ，除照相机外在多 种经营领域进展顺利。公司利用占世界市场 70％ 的内镜R激光唱盘“Taos”和显微镜技术方面的优势，加紧生产半导体生产装置。其发展目标是以免疫为中心的生物工程技术领域。奥林匹克坝矿床
Olympic Dam Deposit

   澳大利亚的铜-金-铀- 银矿床 。位于澳大利亚南部阿德雷德城附近。该矿床于1974年发现。探明矿石量20亿吨，铜储量3200万吨、品位1.6％，铀120万吨、品位0.06％( U3O8)，金1200吨、品位0.6克／吨 。该矿床大地构造位于高勒克拉通与阿德雷德地槽衔接部位的斯图尔陆棚区。含矿主岩为富赤铁矿角砾岩，其中分布有铜铀矿带和金矿带，前者已探明150个矿体 。铜铀矿带由斑铜矿 、辉铜矿和黄铜矿组成两个亚带，铀矿体则产于斑铜矿和辉铜矿亚带的上部。金矿带分布于角砾岩上部。该矿床以铜为主，伴有铀、金、银、铁 、稀土元素等。成矿主要发生于热液喷发及热液角砾岩形成阶段；铜最早形成，其次为铀，金最晚。矿质来自深源流体。矿床成因以内生为主，内生与表生相结合。奥林匹克剧场
Teatro Olipico

   意大利文艺复兴时期的剧场。1580～1585年建于维晋寨，因奥林匹克学院得名。设计师是意大利建筑家A.帕拉第奥 ，接替他完成建筑工程的是他的儿子和另一位建筑家B.斯卡莫齐 。约有1000个座位 。剧场保持了古代剧场的3个基本组成部分――观众席、“圆场”和斯坎纳（换装建筑），但有变化。主要表演区移到了台前部。斯坎纳的正面檐口结构分割成三层装饰墙 ，最下层开有3个门洞 ，门洞里置有表现理想城的街景，为斯卡莫齐所添置。该剧场舞台结构的形制特点，是古代剧场和镜框舞台剧场之间的过渡形式。奥林匹克运动会
Olympic Games

   国际奥林匹克委员会主办的 世界综合性运动会 。每4年一届，世界上规模最大、水平最高的运动会。



开幕式

    沿革  奥林匹克运动会古称竞技会，起源于古希腊，因举办地点在奥林匹亚而得名。古代希腊人有爱好运动竞技的传统。古希腊分成许多城邦，为了祭神，各城邦经常举行竞 技会，这些竞技会带有浓厚的宗教色彩。竞技会期间实行神圣休战，以便于公民自由往来，为城邦间绵延不绝的战争带来短暂的和平，因而受到普遍欢迎。诸多竞技会中，规模最大、持续时间最长的是在奥林匹亚举行的祭祀万神之父――宙斯的竞技会，即现今所称的古代奥林匹克运动会。



升旗仪式

   第一届古代奥运会于公元前776年举行。此后每4年举办一次，直至公元393年 ，信奉基督教的 罗马皇帝狄奥多西一世禁止一切异教活动，宣布废除古奥运会为止，历时1169年，共举行293届。几十年后 ，狄奥多西二世烧毁宙斯神殿 ，后来洪水与地震又将古奥运会遗址湮没地下。
   18世纪中叶，经考古学家挖掘，使古奥运会遗址重见天日。随着近代体育的勃兴，人们渴望恢复奥林匹克运动会 。1859～1889年 ，希腊人曾举办过4届奥运会 。1888年法国的P.de顾拜旦男爵提出恢复奥运会的建议，并于1892年遍访欧洲诸国。经两年奔走 、筹措 ，1894年6月在法国巴黎召开了国际体育会议。6月23日国际奥林匹克委员会成立，此后6月23日就被称为奥林匹克日。会议还决定1896年在希腊雅典举行第一届现代奥林匹克运动会 ，以后每4年举行一次 ，在世界5大洲各大城市轮流举办 。运动会如因故不能举行 ，奥运会的届数仍照算。
   1894 年6月巴黎国际会议上通 过了第一部由顾拜旦倡议和制定的奥林匹克章程。它涉及奥林匹克运动的基本宗旨 、原则及其他有关事宜。1921年洛桑奥林匹克会议，制定了奥林匹克法，包括奥林匹克运动会宪章、国际奥林匹克委员会章程、奥林匹克运动会竞赛规则及议定书、奥林匹克运动会举行通则、奥林匹克议会规则等5部分 。数十年来 ，奥林匹克法曾多次修改、补充，但由顾拜旦制定的基本原则和精神未变。
   1900 年 ，在巴黎举行的第二届奥运会上 ，有11名女子冲破禁令，出现在运动场上。国际奥委会经过数次争论，终于在1924年第22次会议上，正式通过允许女子参加奥林匹克运动会的决议。此后，女子项目成为奥运会不可缺少的组成部分，参赛的女运动员也越来越多。
   随着奥林匹克运动的发展，国际奥委会还作出许多规定。1913年，根据顾拜旦的构思，国际奥委会设计了奥林匹克会旗，白底无边 ，中央有5个相互套连的圆环 ，环的颜色为天蓝、黄、黑、绿 、红 ，五环象征5大洲的团结和全世界运动员以公正、坦率的比赛和友好精神在奥运会上相见。1914年为庆祝现代奥林匹克运动恢复20周年，在巴黎举行的奥林匹克大会上会旗首次使用。1920年安特卫普奥运会时，在运动场上升起第一面五环会旗，这以后历届奥运会开幕式上都有会旗交接仪式和升旗仪式。为了宣传奥林匹克精神、鼓励参赛运动员 ，由顾拜旦提议 ，1913 年经国际奥委会批准 ，将“更快、更高、更强”作为奥林匹克格言。1908年伦敦奥运会举行时，在圣保罗大教堂举行奥运会的宗教仪式上，美国宾夕法尼亚州大主教在其布道词中说，奥运会“重要的是参与，不是胜利”，顾拜旦对这句话极为赞赏，以后多次引用，因此不少人认为，这句话应该成为奥林匹克理想。从1920年第七届奥运会开始实施运动员宣誓。1968年第19届奥运会又增加裁判员宣誓。1936年第11届奥运会时，国际奥委会正式规定，在主体会场点燃象征光明、友谊、团结的奥林匹克火焰。此后这一活动成为每届奥运会开幕式不可缺少的仪式之一。奥运会开始前，在奥林匹亚希腊女神赫拉（宙斯之妻）庙旁用凹面镜聚集阳光点燃火炬后，进行火炬接力，于奥运会开幕前一天到达举办城市。在开幕式上由东道国运动员接最后一棒点燃塔上火焰，闭幕式时火焰熄灭。



运动员入场



会场飘扬着奥林匹克会旗及各参赛国国旗

   按照规定，凡被国际奥委会承认的国家奥委会均可派运动队参加奥运会比赛。1949年以前，中华民国曾派队或派代表参加了第9、10、11 、14届奥运会 。中华人民共和国建立后，1952年在芬兰举行第15届奥运会时，中国奥委会首次应邀参加，中国运动员参加了游泳比赛。此后，中国奥委会一度与国际奥委会中断了联系。1979年11月国际奥委会恢复了中国奥委会的合法席位 。1984年中国派出225名运动员出席了在美国洛杉矶举行的第23届奥运会，并取得按金牌数（15枚）排位第四的好成绩 。1988年第24届 、1992 年第25届奥运会，中国派代表团参加比赛，均取得较好成绩。
    举办国   奥运会是世界上规模最大和最有影响的综合性运动会。通常情况下，国际奥委会主席和主办国元首都出席大会的开幕式和闭幕式，并在会上致词，由主办国元首宣布大会开幕。以往奥运会参赛国家（或地区）由主办国发出邀请 ，1986年9月国际奥委会执委会汉城会议决定，以后改由国际奥委会邀请。
   国际奥委会章程规定，奥运会属国际奥委会的专利。国际奥委会根据申请举办城市的组织能力和财力 ，由全体委员投票决定举办下一届奥运会的城市 ，并由国际奥委会同获得举办权的城市签订必要的合同。主办城市必须遵照国际奥委会的章程和指示办事，一般要兴建符合标准的运动场地，并为运动员提供专门的住所，住所通常称为奥林匹克村。
    项目   奥运会比赛项目有：田径 、篮球、足球、排球 、游泳 （含跳水、水球、花样游泳）、曲棍球、体操、举重 、自行车、摔跤、柔道、射击、射箭、击剑、赛艇、划艇、帆船、马术、拳击、手球、现代五项、网球、乒乓球等。除正式比赛项目外，国际奥委会还授权东道国，可将本国开展较为普及的非奥运会正式项目的1～3个列为当届奥运会的表演赛，其他国家亦可派队参加。作为非正式比赛，获胜者不发给奖牌。
    奖励   国际奥委会强调比赛只是个人和各队之间的竞争，不是国与国之间体育实力的较量。国际奥委会公布的只是比赛成绩，无各国得奖情况。但东道国、新闻界以及各国奥委会都进行这方面的统计，并按奖牌或分数排列总的名次。在奖励方面，也着重在精神上和名誉上。国际奥委会认为，精神奖励是奥林匹克精神的重要因素之一。对在奥运会上获胜的前三名选手，只分别授予金、银、铜质奖章，不发给任何物质奖励。奥林匹亚
Olympia

   希腊古代宗教圣地，奥林匹克运动会发源地。位于伯罗奔尼撒半岛西北部，阿尔菲奥斯河北岸（距河口16千米） ，克拉迪乌斯河以东 。当地史迹最早年代为公元前 2000 ～ 前1600年。宗教建筑始于公元前1000年。公元前776年 ，结合对宙斯神祭祀 ，在此举行首次奥林匹克竞技会 ，以后每4年举行一次，限希腊男性公民参加。对优胜者奖以橄榄花环 。这一传统一直持续至 4世纪末 。此后奥林匹克运动长期湮没无闻。1829年由法国人首次进行发掘，1875～1881年德国人进行了大规模挖掘。1936年发掘继续进行，主要目标之一是探明并复原体育场，1960年体育场发掘完毕，次年进行了修复。出土文物数千件，包括诸神和竞技优胜者雕像以及寺庙、圣坛、墓冢等建筑群。后收藏于奥林匹亚博物馆中。宙斯神殿为奥林匹亚最大最重要建筑，内有宙斯巨神像，系雅典雕塑家菲迪亚斯的杰作 ，被称为世界7大奇迹之一 。无城镇和村落遗址，在克拉迪乌斯河对岸，铁路支线旁有奥林匹亚村。


奥林匹亚废墟奥罗宾多・高斯（1872～1950）
Aurobindo Ghose

   印度哲学家。早期民族解放运动领袖。生于加尔各答近郊的一个婆罗门种姓家庭 。7岁时到英国留学 ，曾在伦敦圣保罗中学和剑桥大学读书。1893年回国，在巴洛达大学任教，并着手学习梵文和印度古代哲学经典。1905年民族解放运动高潮时 ，他积极投入 反英斗争 ，在加尔各答创办 爱国报纸《敬礼祖国》，担任爱国人士建立的国民学院院长职务，成为当时孟加拉民族运动的主要领导人。奥罗宾多在印度现代哲学史上占有重要地位。他的哲学体系称为精神进化论，是一种客观唯心主义学说，主张宇宙的最高本体是超自然的纯精神实体，称为“梵”或“宇宙精神”。梵超越时间、空间、数量、质量和一切形式，是一种不依赖他物的自在之物。在分析世界的进化过程时，奥罗宾多把宇宙分为现象世界（现实世界）和超越世界（本体界）。现象世界包括物质、生命和心思。超越世界包括梵和超心思。超心思是指一种超越人的心理活动的意志――超自然意识，它起着连接现象世界和超然世界的媒介作用。他认为，人是梵的显现，梵以“潜在意识”的形式寓居于人的存在之中，成为人的精神本质。奥罗宾多的社会进化论是其“精神进化论”哲学在历史领域的发挥和运用。他认为，历史的发展虽然受到经济因素的影响，但归根结底还是由人类的理性决定的。他预言，社会发展的最终目标是精神化的时代或精神化的社会。奥罗宾多一生著有百余种著作，哲学著作有：《神圣生命》、《印度文化的基础》等。



图片奥尼尔（1888～1953）
O'Neill，Eugene

   美国剧作家。1888年10月18日生于演员家庭，卒于1953年11月27日。普林斯顿大学肄业，从事过演员、职员、水手、记者等多种工作。1913年开始戏剧创作。1914年在贝克的47戏剧写作训练班学习，后到普罗文斯敦剧团工作，并由该团上演了他早期的一些独幕剧。《天边外》一剧则在《时髦人士》杂志编辑内森帮助下于1920年在百老汇上演成功，奥尼尔为此获普利策奖，从而确立了他作为美国最主要戏剧家的地位。此后相继上演的《榆树下的欲望》、《马可百万》和《奇异的插曲》更加轰动百老汇。然而，在《啊，荒野！》和《无穷的岁月》上演后，他却退出戏剧界12年之久，并拒绝上演他的任何新作。1936年他获得诺贝尔文学奖金，继而写出一系列作品：《送冰的人来了》、《直到夜晚的漫长一天》、《月照不幸人》、《诗人的气质》、《休伊》。他在逝世前不久毁掉了一些未完成的作品手稿。其他剧作有《毛猿》等。



图片

   奥尼尔的戏剧受到易卜生和斯特林堡的强烈影响，但在某些剧作中，又表现出德国表现主义戏剧、古希腊悲剧乃至弗洛伊德理论的影响，如《榆树下的欲望》描写农场主卡伯特同他儿子埃本 和第 3个妻子爱碧围绕农庄所有权和他们之间的三角关系所做的斗争和悲惨结局，在风格、手法上都类似欧里庇得斯的悲剧。《毛猿》主人公扬克以能够开动海上巨轮而自豪，但在资产阶级社会中，却无力改变自己的非人生活地位，只能到动物园的大猩猩中去寻找自己的归属，兼有现实、表现和象征的意义。奥尼尔几乎对戏剧史上自古至今的各种手法、程式或风格，都进行了一些尝试。他对资本主义制度下人的处境、人的内心感受深有体会，其剧作在不同程度上反映了美国的现实和问题，表达了他的态度和看法，尽管有些看法是唯心或神秘主义的。奥尼尔是美国戏剧史上具有划时代意义的作家，他的优秀剧作使美国戏剧真正成为美国文学的一部分，并获得了世界的重视和承认。奥涅格（1892～1955）
Honegger，Arthur

   瑞士作曲家 。1892年3月10日生于勒阿弗尔，1955年11月27日卒于巴黎。1909年入苏黎世音乐学院，1911年又入巴黎音乐学院学作曲和指挥 。第一次世界大战后成为“六人团”成员。他的作品自古风的格列高利圣咏(《火刑堆上的贞德》)到现代爵士音乐(《钢琴小协奏曲》) ，甚至十二音技法( 歌剧《安提戈涅》)都有。主要作品还有清唱剧《 大卫王 》、《大众的呼声》，管弦乐曲《太平洋231》、《 橄榄球 》、《夏天的田园曲》，歌剧《犹滴》，舞剧《山岳的召唤》及5部交响曲 。他的创作手法和音乐语言大胆而自由 ，在和声色彩上受法国先锋派影响，但属新古典主义流派。著有《我是作曲家》等。奥涅加湖
Onezhskoye Ozero

   欧洲仅次于拉多加湖的第二大湖。位于俄罗斯西北部 ，大部分位于卡累利阿自治共和国境内，南部在列宁格勒州和沃洛格达州境内。属冰川构造湖。湖盆从西北向东南延伸 ，长250千米。最宽处91.6千米，面积9700平方千米 。湖面海拔33米。西北和北岸为由花岗岩组成的曲折岩岸，多湖湾 ；东南和南为平直的沙岸，多湖滩。湖盆南浅北深，平均水深30米，水体积292×109立方米。有1369个湖岛 ，总面积250平方千米。大多数水量来自舒亚、沃德拉等58条河流。通过运河与白海、波罗的海相连，有重要航运价值。湖内盛产多种鱼类。奥普艺术
Op Art

    西方20世纪60年代兴起的美术思潮。1965年正式使用这一名称，含义为“视觉效应”。当时正值纽约现代美术馆举办眼睛的反应画展，大量有一定规律排列而成的波纹或几何形画面造成运动感和闪烁感，使视神经在与画面图形的接触中产生光效应现象与视幻效果。艺术家以此证明诉诸视觉的艺术品与探究知觉心理的科学之间并无严格的分界，用严谨的科学设计亦可激活视觉神经，通过视觉作用唤起并组合成视觉形象，达到与传统绘画同样动人的艺术体验。因此，奥普艺术以精确严谨的几何图式代替主题。这种艺术同时兴起于欧洲各国。欧洲则以法国画家V.瓦萨雷利为开创者，受其影响者有以色列的Y.阿加姆、委内瑞拉的J.R.索托、法国的耶拉尔、英国的B.L.赖利；美国的先驱者为J.阿伯斯，代表人物则有R.阿纽斯凯维兹等。奥其尔巴特（1942～ ）
Ochirbat，Punsalmaagiin

   蒙古首届总统（1990～）。生于蒙古扎布汗省。1965年毕业于苏联矿业学院，同年加入蒙古人民革命党。1967年成为蒙古最大企业之一――沙林河煤矿总工程师。1972年任燃料、动力工业和地质部副部长，同年通过业余学习获技术学副博士学位。1976年在蒙古人民革命党十七大上当选为中央委员，同年晋升为燃料 、动力工业和地质部长 。1981年9月，任燃料、动力工业部长。1985年后历任国家对外经济联络委员会主席 、对外经济联络和供应部部长等职 。1990年3月当选为蒙古大人民呼拉尔主席团主席 。1990 年9月任蒙古总统。在职期间，奉行对外开放的政策。倡导深化政治 、经济改革。赞同实行多党制和自由选举制度，但同时指出无论哪个党上台都不能走资本主义道路。经济上，主张计划经济与市场经济相结合，鼓励外国投资；以国家所有制为主导，发展合作所有制、集体及个人所有制。奥热什科娃（1841～1910）
Orzeszkowa，Eliza

    波兰作家。1841年6月6日生于格罗德罗地区一贵族家庭，1910年5月18日卒于华沙 。她曾在华沙寄宿学校学习 。1863年 1 月起义期间积极 从事爱国斗争 。1866 年发表短篇小说《荒年景象》，揭示农村阶级对立和农民的困境。长篇小说《马尔达》写小贵族出身的女主人公为生活所迫沦为小偷 ，被捕及死于车轮之下的经历，在社会上引起强烈反响。接着又发表《久尔济一家》、《湟门河畔》、《乡下佬》等。这些长篇小说题材广泛，涉及犹太人、农民和妇女解放等重要社会问题。作品中的人物大多来自底层，有手工业者、小商贩、贫民和农民。后期创作具有伦理道德和宗教的色彩。奥瑞纳文化
Aurignacian

   欧洲旧石器时代晚期文化。因最初发现于法国南部加龙河上游图卢兹附近的奥瑞纳克山洞而得名。分布在欧洲的大部分地区。在西亚的许多遗址中也有类似的遗存。年代约距今3.4万～2.9万年。其创造者是属于晚期智人（见智人）的克罗马农人和格里马第人。奥瑞纳文化石器主要是用石叶制成的，有端刮器、吻状刮削器和各式雕刻器等。骨器有底端带缺口的尖状器（装柄使用）及骨针和骨锥。装饰品有穿孔兽牙和贝壳。艺术品发达，包括刻有简单动物形象的小石头，在骨片和象牙上雕刻的动物及小型的动物泥塑、女性雕像等。在西欧的一些石灰岩洞穴中，还发现了该文化末期数以百计的绘画和雕刻，法国西南部拉斯科洞穴中的野马和野牛壁画，便是这时期壁画的代表作。当时人死后进行埋葬，用红土对遗体染色。



法国拉斯科洞穴壁画奥塞梯人
Ossetians

   俄罗斯少数民族。自称伊龙人。主要分布在北奥塞梯自治共和国和南奥塞梯自治州及卡巴尔达 - 巴尔卡尔自治共和国，部分分布在格鲁吉亚。属欧罗巴人种高加索类型，使用奥塞梯语，分伊龙和季戈龙两种方言，属印欧语系伊朗语族。原有用基里尔字母的文字，1923年改用拉丁字母。1938年起，北奥塞梯用斯拉夫字母，南奥塞梯用格鲁吉亚字母。1954年通用斯拉夫字母。信东正教，部分信伊斯兰教。居住在平原地区的奥塞梯人主要从事农业，居住在山区的从事畜牧业 。擅长木刻、石刻、金属加工等手工艺，制品远销国外。奥塞梯人的社会生活和许多文化遗址明显地反映出母系氏族的残余。《奥赛罗》
Othello，the Moor  of  Venice

   英国戏剧家W.莎士比亚四大悲剧之一 。 1604年上演 。取材于意大利作家钦齐奥的同名小说。黑人将军奥赛罗与美丽善良的苔丝狄蒙娜相爱而秘密成婚。旗官伊阿古因自己梦寐以求的职位被奥赛罗给了凯西奥，决意报复。他设计使凯西奥触犯军纪被撤职，又鼓动苔丝狄蒙娜去求情，同时以巧妙的暗示和诬蔑中伤的手段使奥赛罗怀疑爱妻与凯西奥有私情。奥赛罗被妒火煎熬，认定妻子不贞，将她亲手掐死。伊阿古的妻子随即揭发了这个阴谋，奥赛罗痛悔不已，拔剑自杀，倒在苔丝狄蒙娜的尸体上。伊阿古也被处以极刑。



《奥赛罗》剧照

   奥赛罗骁勇善战，心地单纯，但他狭隘、轻信又过于嫉妒，因而受了小人愚弄，铸成无法追悔的大错。苔丝狄蒙娜敢于冲破一切阻挠去爱自己所爱的人，表现出新人的精神风貌，但她缺乏生活经历，过于温厚善良，未能识别恶人所设的陷阱，也不善于体察奥赛罗的情绪变化，一味说情，加深了误会，招致杀身之祸。她至死还爱着丈夫，体现了莎士比亚的爱情理想。伊阿古是个极端自我中心主义者，他怀疑和仇视一切真善美的东西，是恶的化身，他在毁灭他人的同时也毁灭了自己。
   该剧是莎士比亚悲剧中结构最完美的一部，语言优美动人，情节极富戏剧性，是世界各国经常搬演的剧目。奥斯本（1929～ ）
Osborne，John James

   英国剧作家 。生于1929 年12月12日 。其父是美术设计师，母亲是酒吧女侍。父死后，靠保险金入德文郡贝尔蒙特学校读书。1948年参加旅行剧团为演员，与同事A.克莱顿合写过《私敌》、《乔治・迪仑的墓志铭》两个剧本，但直至奥斯本以其 《 愤怒的回顾 》成名后才得演出 。其他剧作有《喜剧演员》 、音乐剧 《保罗・斯里奇的世界》 、电视剧《丑闻问题与牵连》 、《路德》 、 《不能接受的证词》、《我心目中的爱国者》、《可敬的保证人》、《当今之时》、《阿姆斯特丹旅馆》 、 《苏伊士以西》 、《 超然的感觉》、《吉尔与杰克》等。1958年获纽约剧评界最佳编剧奖。奥斯丁（1775～1817）
Austen，Jane

   英国作家 。1775年12月6 日生于汉普郡的斯蒂文顿一乡村牧师之家 ，1817年7月18日卒于温切斯特 。她早年上过初等学校，主要靠自学获得广博知识和良好修养。25岁时，父亲退休，不久逝世。她随家人先后迁居巴斯、南安普顿、乔顿等地。奥斯丁从少女时代即开始文学习作，并表现出幽默嘲讽的才能。成年后在平庸的家居生活中从事小说创作，共有6部长篇小说。其中《 理智与情感 》、《傲慢与偏见》、《 诺桑觉寺 》写作于18世纪90年代  ，通常称为前期作品 ；《曼斯菲尔德庄园》 、《爱玛》、《劝导》写作于 19 世纪，  为后期作品。一般认为《傲慢与偏见》和《爱玛》是她的代表作。



图片

   《傲慢与偏见》属于以谈婚论嫁为主要内容的风俗小说，反映了奥斯丁熟谙的生活圈子中的现实 。作品写一个无陪嫁的小乡绅之女伊丽莎白・本内特依靠自身的素质与豪门显贵喜结良缘。围绕她与达西的恋爱和结合，还描述了她的两个姐妹和一个挚友的婚配。奥斯丁写爱情婚姻故事，比一般爱情小说的社会背景稍显宽阔。小说中男女主人公的感情纠葛也较功利和现实，少有浪漫情怀。通过这些故事，不仅可以透视人物真实细致的心理活动，而且也能了解当时一定范围内现实社会生活的内涵，特别是阶级关系，社会道德、观念、习俗等等。她的小说是英国小说史上写实世态小说的开先河之作。



《傲慢与偏见》中译本封面

   奥斯丁的作品具有细腻真切的心理刻画，紧凑流畅的情节以及幽默嘲讽的喜剧风格，她所创造的一系列栩栩如生的艺术形象，有强大的艺术魅力。在英国小说史上起到了承上启下的作用。奥斯定会
Augustinian Order

   天主教托钵修会之一。又译奥古斯丁会。原指根据奥古斯丁所倡隐修修会会规而成立的各隐修修会。1256年教皇亚历山大四世统一各会，并发表《教会许可通谕》，转变成为天主教四大托钵修会之一 。13世纪中叶时发展迅速 ，有3万余会员 。到1925年全世界有其会院500余所 ，总部设在罗马。康熙十九年（1680）该会传教士来华后曾在广州、湖南常德等地设立教区。奥斯卡奖
Oscar

   由美国电影艺术与科学学院创立的电影奖。又称奥斯卡金像奖 。美国 电影艺术 与科学学院是 美国电影学术团体 ，1927 年由美国电影界知名人士 L.B. 梅耶等36人联合发起成立。学院从成立起主要以颁发一年一度的学院奖――奥斯卡奖来检阅和促进影片的质量。奥斯卡奖共设最佳导演、最佳故事片、最佳男女主角、最佳男女配角等多项奖。由于奖品是一尊镀金人像，故又称奥斯卡金像奖。获奖影片和演员的票房价值大幅度提高，它的商业气息越来越重。但由于这项奖历史悠久、水平高并日益国际化，所以具有极大的影响。



奥斯卡奖授奖情景奥斯勒（1849～1919）
Osler，William

   加拿大医学家 ，教育家 。1849年7月12日生于加拿大安大略省邦德海德镇 ，1919 年12月 29 日卒于英国牛津大学 。 1872年毕业于麦吉尔大学医学院，获医学博士学位。1873年赴伦敦大学生理实验室进修。先后任麦吉尔大学医学院生理学讲师、内科教授，并被聘为宾夕法尼亚大学、约翰斯・霍普金斯大学和牛津大学的内科学教授。1884年任费城临床医学会主席，1890年当选为英国皇家学会会员。主要从事内科学研究。1873年证实血小板与血栓形成有关；1895年描述红斑狼疮的全身表现；1903年报道奥斯勒氏病：慢性紫绀合并红细胞增多与脾肿大；1908年报道奥斯勒结节：心内膜炎患者手足皮肤出现的疼痛性小结。改革了临床医学教育，著有《临床内科原理》。此书是内科标准教科书，曾多次再版并被译成多国文字。他是《内科学季刊》的创办人之一，主要著作还有《近代医学之进展》。他还收藏有大量古代医学书籍，后在此基础上建立了奥斯勒图书馆。奥斯陆
Oslo

   挪威首都和政治  、经济 、文化中心。 位于挪威东南部，奥斯陆峡湾北端，周围是挪威最重要的工农业区，水陆交通方便。市区面积453平方千米 ，人口46万 。按奥斯陆城市集聚区人口计划集中了全国1／6的人口。四周多山，山间森林繁茂，属亚寒带针叶林气候，比挪威西海岸寒冷、干燥 。1月平均气温－3.5℃，7月16.9℃ ，积雪期120天，年平均降水量740毫米，各月分配较均匀 。始建于1024年 ，初为挪威南部木材、毛皮等贸易站。城内多木质建筑，多次焚于大火。19世纪以后 ，城市迅速发展 ，1841年定为首都 。1850年成为全国第一大城市。1854年起，陆续建成通达国内各主要区域的铁路，1900年成为全国第一大港 。1801年全市不足1万人，1910年22.5万人 ，20世纪50～60年代 ，人口保持在48 万左右 ，后随着郊区化 ，人口有所减少 。全市的国民生产总值、工业总产值和商品零售额均占全国的1／4左右，银行交易额和批发额则占全国的半数。工业有金属、机械、电子、纺织、食品等部门 。航运业发达，港口年吞吐量700万吨 。文化教育发达，设施齐全。有挪威最大的奥斯陆大学。



奥斯陆鸟瞰奥斯陆大学
Oslo，University of

   挪威国立高等学校 。校址在首都奥斯陆 。 1811年建立。原名弗里德里克国王大学，1939年改现名。设有神学、法学、医学、历史与哲学、数学与自然科学、牙科、社会科学（含教育、政治和经济）等学院。附设植物园、北欧古代文物珍藏馆、古币陈列室，以及植物学、人种学、矿藏与地质、古生物学、动物学等博物馆。学位分三级：第一级学位(本科)，学习年限3年半至5年；第二级学位（研究生课程），获第一级学位后，需继续攻读3～4年；第三级学位（博士），学习年限不定。经费由国家提供，免收学费。教学用语为挪威语。奥斯曼（577～656）

   伊斯兰教史上第三任哈里发。出身于麦加古来什部落伍麦叶氏族。作为统治氏族的富商，在早期穆斯林中极为罕见，一贯忠实追随并以财力支持穆罕默德。曾两次迁徙到阿比西尼亚 ，于622年返归麦地那 。先后与穆罕默德之女鲁吉亚和乌姆・库勒苏姆结婚 ，故有“祖・努赖因”（拥有双光者）之称。欧麦尔遇刺后，被推选为哈里发。传统认为，他在位（644～656）的前6 年继续推行前任的政策 ，征服亚美尼亚和阿塞拜疆，平定波斯全境，扩大在北非的版图；下令收集和审定《古兰经》定本 ，成为沿用至今的奥斯曼本 。后6年排斥圣门弟子，任人唯亲，大量封赐亲属土地，并纵容他们侵占公产，对战利品分配不公，终于激化社会矛盾，爆发内乱，政局不稳。656年4月在麦地那被杀。奥斯曼・丹・福迪奥（1754～1817）
Usman dan Fodio

   西非伊斯兰教学者  ，政治家 ， 富拉尼帝国的 缔造者 。1754年12月生于戈比尔（今尼日利亚北部）马拉塔一个富拉尼人阿訇家庭 ，1817 年去世 。自幼受传统的伊斯兰教育 。1774年开始在戈比尔宣扬教义，立志复兴伊斯兰教和建立正统的伊斯兰体制的政府，要求改革苛政，减免租税。18世纪90年代，应戈比尔国王纳法塔之聘成为王子云法之师，并协助国王在宗教和政治方面作了某些改革。1802年云法即位后中止了这些改革 ，将他驱逐出德格尔 。1804年2月21日在古杜（戈比尔境内）发动“圣战”，尊号为萨尔金・穆苏尔米（意为信徒统帅），并以谢赫的称号组织政府。1808年攻克戈比尔，建立富拉尼帝国。后来他将帝国分为两部分，交由其子贝洛、其弟阿卜杜拉分别掌管，自己则住在索科托著书立说，担任宗教领袖。奥斯曼帝国（1299～1922）
Ottoman Empire

   奥斯曼土耳其人建立的军事封建帝国。又译奥托曼帝国、鄂斯曼帝国，也称奥斯曼土耳其帝国。奥斯曼国家创始人奥斯曼一世的先世出于乌古斯突厥人的卡伊部落，12世纪时迁入安纳托利亚，建立罗姆苏丹国等政治实体，13世纪沦为蒙   古人的藩属。13世纪30年代，卡伊部落首领埃尔托格鲁尔从罗姆苏丹处获得小亚细亚西北部的封地瑟于特（布尔萨与比累季克之间）。瑟于特遂成为奥斯曼国家的发祥地。埃尔托格鲁尔之子奥斯曼一世率领伊斯兰教战士（“加齐”）攻占拜占廷帝国在该地区的领土，当地的游牧部落和城市失业群众纷纷归向，以谋生计。1299年，奥斯曼宣布独立，称苏丹。



奥斯曼帝国军队攻打贝尔格莱德（1521）（绘画）

   奥斯曼一世之子奥尔汗( 1326～1360在位 )首先夺取布尔萨（1324），后又攻占尼西亚（1331）、尼科美底亚（1337） 、斯库塔里（1338），其势力遂达于马尔马拉海以及加利波利半岛 。奥尔汗之子穆拉德一世（1360 ～ 1389在位）进军东南欧，占领色雷斯和马里查河流域 ，定都埃迪尔内 ,夺取亚得里亚堡 （ 1361 ） ，直接威胁拜占廷首都君士坦丁堡，并在科索沃大败巴尔干诸国的联军（1389）。巴耶塞特一世 (1389～1402在位) 征服了巴尔干的许多地区 ，初步统一了小亚细亚各突厥人公国。但他在安纳托利亚平定土耳其诸族小邦时 ，却被来自中亚的帖木儿击败，被俘身亡。其子穆罕默德一世 （1413～1420在位） 收复了 10年来的失地 ，并平定了各小邦 。穆拉德二世 （1421 ～ 1451在位）又向欧洲进行征伐，1444年在瓦尔纳再次击败欧洲的十字军。穆罕默德二世（1451～1481在位)大举攻陷君士坦丁堡（1453），拜占廷帝国遂亡。君士坦丁堡（后改称伊斯坦布尔）成为奥斯曼帝国的新都。此时，奥斯曼帝国已直接统治巴尔干诸国以及多瑙河河口。穆罕默德二世制定法典，完善帝国的行政管理制度。庞大的封建军队和先进的军事装备（毛瑟枪和火炮）保证了扩张的胜利进行。谢利姆一世(1512～1520在位)东征伊朗，在恰尔德兰击败萨非王朝的军队（1514）。嗣后又扫平马木留克王朝而称霸于叙利亚和埃及，从而控制了阿拉伯世界（伊朗和美索不达米亚除外），领土增加一倍以上。奥斯曼苏丹成为穆斯林世界的首脑――哈里发。



奥斯曼帝国与威尼斯的勒班陀海战（1570～1573）（绘画）

   苏莱曼一世（1520～1566在位）东征西讨，6 次出征匈牙利，围攻奥地利首都维也纳（1529），数次远征伊朗，夺取巴格达。谢利姆二世在位期间 (1566 ～ 1574)，曾征服塞浦路斯 ，击败西班牙、威尼斯和教皇的联合舰队。海军称霸于地中海东部，疆域扩大到匈牙利、美索不达米亚以及北非的的黎波里。奥斯曼帝国极盛时，领土北面从奥地利边界直至俄国境内，西界非洲摩洛哥，东迄亚洲高加索和波斯湾 ，南境一直伸入非洲内地，囊括今欧、亚、非近40个国家和地区的土地 ，领土面积约600万平方千米，成为地跨欧 、亚 、非的大帝国。
    16世纪初，奥斯曼帝国统治机构逐渐完善，宗教法与民法并行。境内非伊斯兰教民族则根据米勒特制度，享受宗教自治。16世纪中叶以后，帝国开始由盛转衰。苏丹多不亲政，沉湎后宫，大权旁落于“大维齐”（首相）之手。近卫军干涉政治，控制苏丹。财政拮据，工商业衰落，社会动荡不安。1683 ～ 1792年间的对外战争屡次挫折 ，失地累累。1683年远征维也纳以惨败告终，1699年被迫签订割地的《卡尔洛维茨和约》。谢利姆三世（1789～1807在位）曾组建“新军”，力图改革，因禁卫军和保守势力奥斯曼帝国（1300～1680）的反抗而失败。及至马赫穆德二世（1808～1839在位）时 ，一举消灭抗命的禁卫军，再度建立“新军”，削弱伊斯兰教士的权力，加强对地方官吏的控制，以提高苏丹的权威。开设军校 ，提 倡 世 俗 教育 ，整 顿 税 制 。土 耳 其 在 俄 土战争 (1828～1829)、两次土埃战争 (1831～1833，1839～1841)中相继失败。1839年英、法、俄、奥、普五国联合干预土埃冲突，埃及已取得事实上的独立，希腊、塞尔维亚皆获得自治，帝国仅能牢牢控制安纳托利亚、伊拉克，以及鲁米利亚的大部分地区。
   阿卜杜勒迈吉德一世（ 1839～1861在位 ）  和阿卜杜勒阿齐兹（1861～1876在位）统治期间，颁布了一系列的改革敕令（坦齐马特）。敕令中允许基督教臣民享有一些基本权利，但此项诺言并未完全实现。改革重点仍在改革军队和行政（包括中央和地方），在社会上则改革教育和法律。陆续开办海军、陆军、工程、医学、军事科学等院校，以及外交、行政学院。1846年制订第一个国家教育计划，建立大、中 、小学的完整体系，1869年开始推行普及小学教育。在改革中，陆续制订了欧式的商法、刑法、海事法、民法，旨在取消外国的领事裁判权，实际上未能达到预期目的。奥斯曼帝国财力支绌，加上国内的人民的起义、属地的民族独立运动高涨以及列强的侵略，帝国的改革未见成效而危机转深。



地图：奥斯曼帝国（1300～1680）

   从19世纪60年代起，逐渐形成了新奥斯曼人的君主立宪运动。在1877～1878年的俄土战争中，土军大败，帝国被迫签订《圣斯特凡诺条约》，在柏林会议（1878）上，承认罗马尼亚、塞尔维亚、黑山的独立，承认保加利亚的自治，割让卡尔斯和巴统给俄国。于是，帝国在欧洲的领土只剩下马其顿、阿尔巴尼亚和色雷斯。由于外债高举，帝国的财政也被迫接受列强控制的“奥斯曼国债管理处”的管理。在此之前，具有革新思想的米德哈特帕夏等于1876年发动宫廷政变，迫使新任苏丹的阿卜杜勒哈米德二世( 1876 ～ 1909在位 )同意实行宪政，颁布了帝国的第一部宪法。宪法规定实行两院制，全体奥斯曼臣民一律平等。但它赋予苏丹的权力仍然很大，如任免大臣、统帅军队、对外宣战媾和、召集或解散议会等。阿卜杜勒哈米德二世不久即利用其权力复辟。1878年，宪法被废除，国会遭解散，米德哈特被处死。阿卜杜勒哈米德二世虽然继续改革军队、发展交通事业，但他一意推行泛伊斯兰主义，为了实行独裁统治并镇压反抗者，组织侦探机关，残酷迫害亚美尼亚人 (1894 ～ 1896)，因而被欧洲人称为“血腥的苏丹” 。1908 年7月 ，驻马其顿的第3军团在青年土耳其党人的影响下发动起义，宣布恢复1876年宪法（见土耳其革命） ；次年4月，才进军首都 ，废黜阿卜杜勒哈米德二世，代之以穆罕默德五世 (1909 ～ 1918在位)。青年土耳其党人执政期间，加强了中央集权，发展教育事业，但他们强制推行土耳其化，激起非土耳其各族人民的反抗。在两次巴尔干战争（1912～1913）后，帝国丧失了在欧洲的领土的83％。由于历史、社会等原因，青年土耳其党人很快选择德、奥集团作靠山。1914年8月2日，帝国同德国秘密缔结同盟条约，承担了对协约国作战的义务 。10月底又默许德国人操纵的军舰在黑海炮击俄国军舰和港口，造成参战的既成事实。



奥斯曼帝国军队攻打维也纳（1683）（绘画）
   第一次世界大战中 ，帝国战败 ，1918 年10月签订了摩德洛斯停战协定，在欧洲的领土只剩下伊斯坦布尔以及色雷斯的一部分 。1919年5月15日，希腊军队占领了伊兹密尔 ，推动了安纳托利亚人民的抵抗，帝国的将军穆斯塔法・凯末尔 （见凯末尔・阿塔图尔克 ）领导了民族抗战运动。他于5月19日在萨姆松登陆后，即在埃尔祖鲁姆和锡瓦斯召开国民代表大会 ，并于1920年4月在安卡拉成立大国民议会 ，号召穆斯林共御外侮 。1920年8月10日，协约国迫使苏丹政府在《色佛尔条约》上签字。1921年1月 ，大国民议会通过根本法，改国名为土耳其。1922年11月1日，大国民议会经过激烈辩论 ，决定废除苏丹制  ，从此结束了奥斯曼帝国的历史。1923年10月29日建立土耳其共和国，凯末尔任总统。奥斯曼一世（1258～约1326）
Osman I

   奥斯曼帝国的创建者。1281年继承其父埃尔托格鲁尔边境贝伊职位。他通过联姻和收买等手段，逐步提高政治威望，时而以武力兼并邻近的拜占廷帝国领土。13世纪末罗姆苏丹
国王室衰微
    ， 境内各土耳其人公国纷纷独立
    ，奥斯曼亦于  1299年宣布独立，称苏丹。14世纪初，奥斯曼数次打败拜占廷雇佣军，不断向外扩张，先后占领厄斯基色希尔、莱夫凯、阿克希萨尔、伊内格勒和耶尼谢希尔等地，进而攻占布尔萨，定为首都。土耳其成为小亚细亚强大的公国之一，曾代表各公国向波斯的蒙古王朝纳贡。奥斯曼统治期间，土耳其人逐渐从游牧走向定居。奥斯塔德（1610～1685）
Ostade，Andrian van

   荷兰画家。1610年12月10日生于哈勒姆，1685年5月 2日卒于同地。早期艺术接近A.布鲁韦尔，但缺乏深沉和悲怆，洋溢着一种朴素的幽默感。以后受P.勃鲁盖尔和伦勃朗的影响，作品厚重而单纯，并善于运用明暗效果渲染画面气氛
    ，画风轻松明快，构图也较疏朗。创作以表现酒店、烟馆、农舍的风俗画为最多，代表作为《在房中酗酒的农民们》（藏慕尼黑）。油画较风俗画更轻松明快，主要作品是《乡村小提琴家》（藏海牙莫里斯皇家绘画陈列馆）等。奥斯特（1777～1851）
Oersted，Hans Christian

   丹麦物理学家
    。1777年8月14日生于丹麦鲁兹克宾城
    。1799年获哥本哈根大学哲学博士学位。1806年任该大学物理学教授。1829年任哥本哈根理工学院院长，直至1851年3月9日在哥本哈根逝世。奥斯特从事物理学和化学多方面的研究，主要贡献是发现电流的磁效应 。1820 年4月他观察到通电导线扰动磁针现象 。论文发表后，促进了 A.-M.安培对电磁力的研究 ，并导致了毕奥-萨伐尔定律 的发现及一系列电与磁关系的发现和电磁铁的问世。奥斯特在19世纪40年代末对抗磁体也进行了研究 。为纪念 奥斯特在电磁学上 的贡献 ，在CGS单位制中 ，用奥斯特命名磁场强度单位 。他的重要论文收在《奥斯特科学论文》一书中。奥斯特罗格拉茨基（1801～1862）
Ostrograski，Mikhail Vasilievich

   俄国数学家 ，物理学家。1801年9月24日生于帕先纳亚，1862年1月1日卒于波尔塔瓦。早年在哈尔科夫大学学习，虽然成绩优异，但由于不信教而未获得毕业文凭。1822年留学巴黎，1828年返回俄国。1830年当选为彼得堡科学院院士
    。曾在彼得堡科学院和许多高等学校任教。他是俄国理论力学学派的创始人和彼得堡数学学派的奠基者之一。其科学研究涉及分析力学、理论力学、数学物理、概率论、数论和代数学等多方面。他最重要的数学工作是在1828年研究热传导理论的过程中，证明了关于三重积分和曲面积分之间关系的公式。在力学方面，他对球形射弹的飞行进行了大量的理论研究和实验，提出了偏心射弹在空中运动的微分方程。他研究了天体力学和分析力学，独立表述了哈密顿变分原理并推广了可能位移原理。奥斯特洛夫斯基（1823～1886）
Ostrovsky，Aleksandr Nikolayerich

   俄国剧作家 。1823 年4月12日出生在商人聚居的莫斯科河南区，卒于1886年6月14日 。他的父亲当过法官 ，退休后经商。1840年奥斯特洛夫斯基考入莫斯科大学法律系，1843年肄业。1843～1851年先后在良心法院和商务法院任书记员。1847年开始发表剧作。成名作是喜剧《自家人好算帐》，此剧对唯利是图、尔虞我诈的商人阶层作了辛辣讽刺。随后出现短暂的创作危机。在写于1852与1853年的《各守本分》和《贫非罪》中，奥斯特洛夫斯基试图在商人阶层中寻找理想人物，美化了俄国的宗法制社会，反映了保守的斯拉夫派对于他的影响。但剧作家很快摆脱了这种消极的思想影响，19世纪50年代后期相继发表了《肥缺》和《大雷雨》，对沙俄封建农奴制社会进行了无情抨击，标志着奥斯特洛夫斯基的创作进入了成熟期。
   随着19世纪后半期俄国社会资本主义因素的迅速发展
    ，奥斯特洛夫斯基在70年代以后的戏剧作品中，强化了对于资产阶级的揭露与批判。在《森林》、《狼与羊》、《没有陪嫁的女人》、《无辜的罪人》等剧作中，他揭露了资产阶级的贪得无厌，鞭笞了人际关系中金钱交易的冷酷无情。



图片

   奥斯特洛夫斯基剧作的戏剧冲突尖锐，其锋芒主要指向19世纪俄国统治阶层中的3类人物 ：贵族、商人和官僚 。对处于社会底层的受侮辱、受损害的人们，则寄予深深同情
    。在有些剧作中，奥斯特洛夫斯基还讴歌了被压迫者对于压迫者的反抗精神。《大雷雨》中的女主人公卡杰林娜，便被革命文艺评论家杜勃 罗留波夫称誉为 “ 黑暗王国里 的一线光明”。
   奥斯特洛夫斯基是19世纪俄国最多产的大剧作家，他一生创作了近50部剧作，还翻译过莎士比亚、哥尔多尼、塞万
提斯的剧本。他同时也是俄国19世纪的一个戏剧活动家，1870年由他倡议成立了俄国戏剧家协会 。1886 年1月奥斯特洛夫斯基被任命为莫斯科皇家剧院剧目部主任。
   奥斯特洛夫斯基的剧作在其生前就在俄国广泛上演，俄国19世纪的许多演员都主演过他的剧本，而以上演奥斯特洛夫斯基戏剧著称的莫斯科小剧院也因此获得奥斯特洛夫斯基之家的美誉。奥斯特瓦尔德（1853～1932）
Ostwald，Friedrich Wilhelm

   德国化学家 。1853 年9月2日 生于俄国拉脱维亚里加
     ，1932年4月4日卒于莱比锡。1872年入爱沙尼亚多尔帕特大学学习，1878年获化学博士学位。1881年任里加工业大学化学教授。1887年任莱比锡大学物理化学教授，1898年兼物理化学研究所所长，1906年退休。



图片

   奥斯特瓦尔德是物理化学的创始人之一。主要从事化学
动力学和催化方面的研究。在化学动力学方面，他1878年用容量方法和折射率研究一碱在两酸之间的分配。1887年测定了在稀溶液中用碱中和酸时发生的体积变化。1888年提出奥斯特瓦尔德稀释定律，最先将质量作用定律应用于电离上
    ，在历史上起了重要作用。在催化方面，他1894年给催化和催化剂下了现代的定义，1902年指出：催化剂只能改变化学反应速率而不能影响化学平衡，它的催化作用是由于降低了活化能的缘故。1902年发明了由氨经过催化氧化制造硝酸的方法，后称奥斯特瓦尔德法。此外，他1894年提出奥斯特瓦尔德指示剂理论，最先对酸碱指示剂的变色机理给予解释。同年，建议将分析化学的反应看成是离子间的相互作用。奥斯特瓦尔德提出过错误的唯能论，后在事实面前修正了自己的观点。
   奥斯特瓦尔德因研究催化作用、化学平衡条件和反应速率等方面的贡献而获1909年诺贝尔化学奖。1887年和J.H.范托夫共同创办《物理化学杂志》。著有《 普通化学教程 》、《电化学》、《分析化学的基础》等书。奥斯汀（1921～ ）
Austin，Derek William

    英国文献学家。生于伦敦。1938年开始在公共图书馆供职。后到英国拉夫巴勒图书馆学院学习。1949年通过英国图书馆协会证书考试。担任过公共图书馆参考馆员等职。1963年参加《英国国家书目》编制工作。1967年加入英国分类法研究组，致力于以分面组配为基础的新分类法研究。后来创造了保持原意索引法（PRECIS），被《英国国家书目》所采用，引起国际图书馆和信息界关注，并先后应用于一些英联邦国家和德国的书目工作中。1976年他因此荣获国际信息与文献联合会（FID）首届阮冈纳赞奖 。1978 年美国图书馆协会又授予他玛格丽特・曼奖。著有《PRECIS：概念分析与主题标引手册》和《保留上下文索引系统手册》等。奥斯汀（1790～1859）
Austin，John

   英国法学家。分析法学派创始人。出身于磨坊主家庭
    。曾在军队中服役。1818～1825年任律师。1826年任伦敦大学第一任法理学教授，1833年辞去教职，担任其他公职。著有《法理学范围》和《法理学讲义》。与J.边沁交往甚密，信奉边沁的功利主义学说，但他的法学的思想基础主要是实证主义哲学。
   奥斯汀的法学思想主要由三个相互联系的问题组成：法学研究的范围、法和道德的关系以及法的概念。他虽然信奉功利主义，认为立法的目的在于最大限度地促进人类幸福
    ， 但又认为立法学不同于法学，前者属于伦理学范围，后者涉及实在法或严格意义的法，而不管这种法的好坏如何。他的出发点是：法学只应研究“实际上是这样的法”，即实在法，而不是像自然法学家那样研究“应当是这样的法”，即理想法或正义法。他认为一般法学不同于一国的或特殊的法学
    。一般法学的任务是从逻辑上比较分析各种成熟的实在法制度的共同原则、概念和特征，其中包括权利、义务、损害、制裁、惩罚和赔偿等重要概念。分析法学派的名称即由此而来。
   奥斯汀认为法与道德无关，或至少两者并不存在必然的联系，法律尽管是不道德或不正义的，但只要是合法地制定的，仍应具有法律效力。“恶法亦法”之说即由此而来。
   奥斯汀认为法（实在法）是掌握主权者责成或禁止在下者从事一定行为的命令，如不服从即以制裁作为威胁。这种法的定义包括三个要素：主权、命令、制裁。因此被称为法的三位一体说。掌握主权者是指一个或一群受人习惯地服从的人，他或他们本人并不服从其他人；命令仅指一般命令
    ，这种命令不一定来自立法机关，也可以来自掌握主权者所授权的人。因而，与边沁不同，奥斯汀认为判例法是真正意义上的实在法。
   奥斯汀的这种法学与17、18世纪强调正义、理性的古典自然法学派有很大区别。它适应巩固了统治地位的资产阶级的需要。奥斯汀生前默默无闻 ，他在伦敦大学的讲学以及他的著作初问世时，都不受欢迎 。但在他死后，他的法学成为整个19世纪英国法学中占统治地位的学说，为西方法学19世纪三大派别之一。在20世纪 ，他的学说在西方法学界尽管备受攻击，但仍有重大影响。H.凯尔森的纯粹法学和H.L.A.哈
特的新分析法学都是在继承和修改他的学说的基础上形成的。奥陶纪（距今5.10亿年～距今4.39亿年）
Ordovician Period

   古生代第二个纪。约开始于5.10亿年前，结束于4.39亿年前。这一时期形成的地层称奥陶系，位于寒武系之上，志留系之下。1835年英国的A.塞奇威克和R.I.莫企逊分别建立寒武系和志留系。1879年，C.拉普沃斯把寒武系和志留系的重叠部分独立出来建立奥陶系。奥陶是英国威尔士地区的一古民族名。



奥陶纪生物示意图

   奥陶纪通常分为早、中、晚奥陶世，相应地层为下、中、上奥陶统。奥陶系的层型在英国威尔士，自下而上依次为特马豆克统、阿伦尼格统、兰维恩统、兰代洛统、卡拉道克统和阿什极尔统 。每个统有1个或多个以笔石组合 为特征的化石带，共15个笔石带。中国等一些国家把英国的统作为阶来看待。
   中国东南地区有完好的笔石地层剖面，笔石带顺序清楚，把奥陶系分为6个阶，含25个笔石带。6个阶自下而上为新厂阶、宁国阶、胡乐阶、韩江阶、石口阶和五峰阶。国际上对奥陶系的分统意见分歧较大，分统的界限很不一致。中国奥陶系沉积分布很广，大体上有两种基本类型：①活动类型沉积
    ，如天山-兴安地槽区 、祁连山地槽区和东南地槽区等
     ；②稳定类型沉积，如中朝地台、扬子地台和塔里木地台等
    。
   奥陶系与寒武系相比，所含化石要丰富得多，生物门类也多得多，以海生无脊椎动物占绝对优势。浅海广布，气候适宜，生物繁盛，生态分异更显著。在浅海海域，滋生着底栖的三叶虫、腕足类、双壳类、介形类、海百合、海林檎等。在清澈的海中有苔藓虫、珊瑚、鹦鹉螺、牙形石、层孔虫和藻类。
   笔石最早出现于中寒武世，奥陶纪时大量繁盛，主要营漂浮生活方式，分布广、演化快，而且容易保存，是奥陶纪重要的分带化石。世界早、中奥陶世的笔石动物群可以分为太平洋区和大西洋区。在两区之间的中间地带为两区笔石群混生。奥陶纪时，除海生藻类外，尚未发现陆生或半陆生植物化石。奥陶纪时出现了最初的脊椎动物无颚类。
   奥陶纪是地史上海侵范围最大的时期之一，世界许多地区都广泛分布有海相地层。奥陶纪加里东运动在地台区表现为频繁的震荡运动，地槽区有较多的火山喷发岩、中基性和中酸性火山岩。奥陶纪早、中期气候温暖，晚期发生大规模的大陆冰盖和冰海沉积，影响全球海平面的下降，并引起广泛的海退。奥陶系矿产主要有铁、锰、磷和油页岩等。中国云南东北部产鲕状赤铁矿，华北马家沟组或峰峰组不同层位有磁铁矿和赤铁矿。奥特韦（1652～1685）
Otway，Thomas

   英国剧作家。生于1652年3月3日，卒于1685年4月10日。作品有《阿尔西比亚德斯》、《西班牙王子堂・卡洛斯》、《孤儿・或不幸的婚姻》和《威尼斯得免于难》。前两部是诗体英雄悲剧，后两部则以无韵诗写成，抛弃英雄剧旧套
    ，代之以普通人的常情，因而更能引起悲怆和共鸣。他还写过3部具有强烈讽刺效果的喜剧 ：《友谊时尚》、《 士兵的好运》和《无神论者》。



奥特韦剧作《威尼斯得免于难》剧照奥托（1966～ ）
Otto，Kristin

   德国女子游泳运动员 。生于莱比锡 。4岁时就在父亲的指导下学习游泳，9岁开始正规游泳训练。3次参加欧洲游泳锦标赛，共获得9枚金牌。1982年在世界游泳锦标赛上获100米仰泳 、4×100米自由泳和4×100米混合泳3枚金牌 。1985年因颈部疼痛接受了 9个月的治疗 ，1986 年8月 重返泳坛 。1988年在第24届奥运会上，夺得50米、100米自由泳、100米仰泳、100米蝶泳和2个接力项目共6枚金牌。1989年引退。奥托（1832～1891）
Otto，Nikolaus August
   德国机械工程师。第一台四冲程内燃机的制造者。1832年6月10日 出生在霍尔茨豪森 ，1891 年1月26日卒于科隆 。1861年奥托开始对E.勒努瓦的煤气机发生兴趣，制造了他的第一种煤气机，并于1863年获得专利。1864年，他与德国工业家
     E.朗根合作组成 一个公司 ，制造和出售这种煤气机 。1876年，奥托制成四冲程往复活塞式的单缸卧式煤气机，运  转十分成功，1877年获得美国专利。在以后的十几年中，奥托共 制造和 出售 了5万台这种 内燃机  ，总马力达 20万以上。1878年美国开始生产奥托的内燃机。1886年奥托内燃机的专利被宣布无效，因为竞争者们提出在奥托之前，法国的A.E.B.de罗沙已经获得过四冲程循环的发明专利。但罗沙并没有制成任何实际的四冲程循环内燃机，而奥托是第一个应用四冲程循环原理制成内燃机的人。所以人们习惯上用奥托循环来称呼点燃式的四冲程内燃机循环。



图片奥托（1869～1937）
Otto，Rudolf

   宗教学家，哲学家，基督教神学家。生于德国，先后在哥廷根、布雷斯劳和马堡大学担任教授。研究领域包括西方哲学、系统神学、新约和旧约宗教史学、印度学等，曾潜心探讨宗教本质与真理、宗教情感与体验、哲学认识论、神圣观念和神秘主义等问题。代表作为《论神圣：关于神灵观念的非理性现象和它与理性的关系 》 ，还写有《 路德 的圣灵观》、《自然主义与宗教的世界观》、《东西方神秘主义》、《印度的恩典宗教与基督教》等重要著作。其对“神圣”这一宗教范畴的研究影响深远，曾为宗教现象学的发展创造了条件。他称这种超自然的“神圣”乃主客体之结合，由绝对意义的“神圣实体”和人们“对神圣的体验”所构成；人的宗教现象即因其接触这种“神圣实体”而产生的心理状态
    ，表现为一种对之既敬畏又向往的感情交织。奥托对“神圣”的理解从宗教哲学和宗教心理学意义上深化了对“宗教之人”的认识，启发人们从神人交感这种神秘体验上来揭示宗教现象的奥秘。奥托大帝（一世）（912～973）
Otto I the Great

   德意志国王，神圣罗马帝国皇帝 。萨克森王朝的国王亨利一世之子。生于912年11月23日，卒于973年5月7日。早年参加父王的一些战役 。930 年同英王爱德华之女伊迪丝结婚。936年8月7日在亚琛由德意 志公爵们推选为国王 。他即位后坚决维护自己对公爵们的宗主权 。939 年他的弟弟亨利举行叛乱，并得到法王路易四世的支持。奥托一世使亨利降服
    。947年亨利获得巴伐利亚公爵领地 。奥托 一世把德国其他的公爵领地也封给自己的亲属 。950 年波希米亚公爵博莱斯拉夫向他称臣纳贡。奥托一世抵制法国对洛林的主权要求，甚至把自己的影响扩展到勃艮第 。951年他进军意大利 ，取得伦巴第国王的称号。954年马扎尔人侵入德国，次年8月奥托将马扎尔人彻底击败，随后发动一系列战役 ，到960 年已经征服易北河中游和奥得河中游之间的斯拉夫人。961年5月奥托一世6岁的儿子加冕为德意志国王 ，称奥托二世 。然后
    ，他应教皇约翰十二世之请再次去意大利 。962 年2月2日奥托一世到达罗马，加冕为神圣罗马帝国皇帝。11天后缔结“奥托特权协定”，该协定调整了皇帝与教皇之间的关系，确定并扩大了教皇的世俗权力 。965 年奥托一世推选约翰十三世为教皇，但是约翰已被罗马人赶走。奥托一世第三次进军意大利
    ，在966
    ～
    972年期间，他征服罗马，甚至攻入拜占廷。他返回德国后，于973年3月23日在奎德林堡召开宫廷大会。奥托美术
Otoomian Art

   萨克森皇帝统治时期的德国美术。在奥托一世加冕之前已经形成，大致流行到亨利三世卒（1056）。公元 911 年后，加洛林帝国完结，德意志作为独立国家分离出来
    ，建立萨克森王朝（919～1029），到962年，教皇在罗马为该王朝的奥托一世加冕，称“神圣罗马帝国”皇帝。奥托美术的地理范围东至易北河，西至默兹河，北至北海，南至阿尔卑斯山
    。奥托美术继承了加洛林美术的艺术传统，也间接地受到拜占廷美术的影响，从而发展出一种肃穆宏大的风格，形成艺术上又一次复兴。



圣格罗十字架

   奥托时期在科隆建造和重建了许多教堂，这些教堂的平面几乎完全采取罗马的巴西利卡式，而在建筑形象上则追求多样化与动感的表现。如圣米迦勒修道院教堂（1010～1033建），在两个袖廊和走道上建有骑楼及附有楼梯的角楼，产生跌宕起伏，彼此呼应的效果；教堂内部圆柱与方柱的间隔，以及地下小教堂的“凵”字形回廊等，显得既对称又复杂
    ，充分体现出奥托时期的典型建筑风格，其样式也奠定了德意志地区在中世纪建筑中的独立地位。奥托时期在雕刻方面发展了圆雕形式，具有纪念碑式的规模，且更注重情绪的表现。圣格罗十字架是其中最成功的范例，作品以半裸体形式出现，强调了动态的张力，从感官上刻画出基督受难时的痛苦表情，表达出德意志民族艺术的基本精神。手抄本插图在奥托美术中占据主导地位，它主要用于福音书和祈祷书。在艺术表现上融汇拜占廷美术及加洛林各插图画派之长，而有意识地强调叙事性和华美的装帧。R.格雷戈里大师是奥托三世时期的杰出代表，他具有较为熟练的写实技巧，注重线条的表现力与色彩的和谐，善于表现人物的情绪。代表作有活页的奥托三世圣经细密画和圣夏佩勒福音书插图等。奥托时期的工艺美术成就很高，尤其表现在金银工艺和牙雕工艺方面。前者以德国”皇后珍宝“最为著名；后者以马格德堡祭坛屏饰为代表。而牙雕艺术发展到奥托后期，更加强调布局的匀称和图案的朴实化，如诺特克福音书牙雕封面装饰等。奥托美术以其独特的风格预示了罗马式风格的到来。奥万博人
Ovambo

   西南非洲民族。主要居住在纳米比亚北部和安哥拉南部。属尼格罗人种班图类型 。使用奥万博语 ，属尼日尔-科尔多凡语系西南班图语群。多信原始宗教，现有许多人改信基督
教。主要从事农业，也饲养牛、羊。很早就学会冶铁和冶铜。能够制造铁制农具、短剑和铁头标枪。基本社会组织是父权制大家族。各部落彼此独立，由各自的酋长管理。以农业为主，兼事捕鱼。第二次世界大战后，奥万博人为结束南非白人政权的统治，曾进行不屈不挠的斗争。奥维德（公元前43～公元18）
Ovidius，Publius Naso

   古罗马诗人。生于罗马附近的苏尔莫，卒于黑海边的托弥。年轻时在罗马学习修辞，对诗歌充满兴趣。曾三次婚配，第三个妻子出身名门，使他有机会进入上层社会，结交皇家诗人。公元1年发表《 爱的艺术 》，描写爱的技巧，传授引诱及私通之术，与奥古斯都推行的道德改革政策发生冲突
    。公元8年被流放到托弥。10年后诗人忧郁而死。
   诗人一生创作丰富。早期诗歌多是反映生活、爱情的哀歌体情诗。如第一部诗集《恋歌》中有包括21封虚拟情书的《列女志》以及《论容饰》、《爱的艺术》、《爱的医疗》等
    。公元7年完成的《变形记》
    ，代表了作者的最高水平
    。该书用六音步诗行写成 ，全诗共15卷 ，包括约250个神话故事。全书以编年体的形式，从创世写到凯撒之死，奥古斯都继位。故事人物有神话中的神，男女英雄和历史人物。第一部分（第一卷）讲述宇宙的创立及黄金、白银、青铜、黑铁四个时代。第二部分（第二至十一卷）是神话英雄故事。第三部分（第十二至十五卷）为历史故事。作品集希腊罗马神话之大成，每一个故事都生动有趣，穿插巧妙，而所有故事都始终围绕“变形”的主题，以阐明“世界一切事物都在变易中形成”的哲理。作者把神、人一视同仁，对他们采取了不恭不敬的态度，旨在借神的变形表达事物不断变化的道理，表达世界从混乱走向文明、罗马从建城到帝国强盛、人类在不断进步的深刻内涵，从而表明凯撒的统治不能永久，奥古斯都的登位才是顺应时代的需要。此后创作的《岁时记》，因流放只完成前6卷 ，内容多反映罗马宗教节日 、祭祀仪典和民间风情，具有一定史料价值 。公元8年他被流放后 ，心情忧郁，生活凄苦，写下《哀歌》5卷和《黑海零简》4卷
    ：前者反映流放的生活感受，表达孤寂、怨悔的心情，后者多为恳求皇帝宽恕的信件。奥文本杜人
Ovimbundu

   西南非洲安哥拉民族。又称姆本杜人、翁本杜人、宾本杜人。主要分布在安哥拉西南部本格拉高原。属尼格罗人种班图类型。使用奥文本杜语 ，属尼日尔-科尔多凡语系西班图语群。多保持传统万物有灵信仰，部分人信奉基督教。主要经营象牙、蜂蜡、橡胶和奴隶买卖。中世纪时，奥文本杜人及其所属各族曾在安哥拉中、南部建立过22个大大小小的王国，但始终没有统一。1890～1902年间，大多数王国被葡萄牙殖民者征服。奥文本杜人对殖民主义统治进行了长期的斗争。他们和国内其他民族一起于1975年获得独立。奥西波夫（1928～ ）
Osipov，Gennadi Vasilievich

   苏联、俄罗斯社会学家。苏联科学院通讯院士。1952年毕业于莫斯科国际关系学院。1964年获哲学博士。1959年任苏联科学院哲学研究所高级研究员。1968年任苏联科学院具体社会研究所副所长。1965年当选为前苏联社会学协会主席，1973年改任副主席。1986年当选为国际社会学协会执行委员会委员。主要从事社会学理论和方法的研究，是前苏联社会学“三层次”理论的主要代表。认为马克思主义社会学是由一般社会学理论（历史唯物主义）、专门社会学理论和具体社会学研究三部分组成；马克思主义社会学是一门关于经济形态活动和发展的一般规律和特殊规律，以及这些规律在个人、社会集团、阶级、民族活动中的作用机制和表现形式的科学。他在社会发展指标体系的理论和方法上也有影响。编著有《现代资产阶级社会学》、《苏联社会学》、《现代资产阶级社会学中的数理方法》、《社会学中的测量问题》、《现代资产阶级理论社会学批判》、《苏联社会学研究的理论和实践》、《新马克思主义和文化社会学问题》等。奥希金斯（1778～1842）
O'Higgins，Bernardo

   智利民族独立运动领袖 ， 独立后 第一任最高 执政长官  （1817～1823）。生于1778年8月20日，1842年10月卒于秘鲁 。早年先在奇廉 、利马就读  ，后在伦敦接受高等教育 。1798年，结识南美独立运动的先驱者F.de米兰达，参加秘密革命团体“劳塔罗”。1801年返回智利，积极投入反对西班牙殖民统治的活动。1811年7月4日，智利第一届国民议会开幕，他成为激进派议员的领袖。1814年被任命为爱国军总司令，同年10月在兰卡瓜战役中爱国军战败，圣地亚哥陷落 ，   西班牙殖民统治复辟。奥希金斯率爱国军余部退至阿根廷的门多萨城与J.de圣马丁相会合 。1817 年2月至1818 年4月歼灭殖民军主力，奥希金斯被推举为智利最高执政长官。1818年2月12日，智利正式宣布独立 。执政期间 ，实行发展文化教育、取消殖民统治时期的一些赋税和废除贵族爵位等改革，创建海军，支援圣马丁解放秘鲁。他的改革遭到保守派和教会的反对。1823年2月 ，被迫辞去最高执政长官之职 。后流亡秘鲁。奥匈帝国（1867～1918）
Austria-Hungary

   在奥地利帝国基础上建立的二元制君主国。哈布斯堡家族统治下的最后一个封建君主国。1866年的普奥战争，以奥地利失败而告终 。根据O.von俾斯麦的小德意志方案 ，德意志走上以普鲁士为首的自上而下的统一道路，奥地利被排除在外,迫使奥地利转向巴尔干 、地中海地区寻求发展 ，而对国内的民族矛盾采取让步政策 ，1867 年6月帝国议会通过奥匈协定 ，正式建立奥地利-匈牙利君主国 ，简称奥匈帝国 。奥地利皇帝为帝国元首，兼有匈牙利国王称号。帝国以莱塔河为界分奥匈两部分，同为主权国家，有各自的议会和政府。外交、军事、财政由帝国政府统一办理。国家支出按比例分摊，订有货币、关税盟约以保证两国经济上的协调或统一 。帝国君主与两院组成的帝国议会共享立法权。
   奥匈帝国幅员辽阔，版图仅次于俄国，居欧洲第二位 。其地居水陆交通要冲，经济自成体系。立国后，工农业、科学文化均有长足发展，是欧洲主要强国之一。但日耳曼人和匈牙利的马扎尔人对其他少数民族的歧视，导致民族斗争此起彼伏，政治上极不稳定。在外交上，奥匈帝国初期与法国接近，试图遏制普鲁士在欧洲势力的增长，普法战争后，开始逐渐转变为同德意志帝国合作，并同意大利和俄国接触 。1881年奥地利在巴尔干扩张得手，与塞尔维亚订立同盟条约，将其 置于控 制之下 。1882年5 月与德 、意 结成三国同盟 。1908年又正式合并波斯尼亚-黑塞哥维那，引发1912～1913年的巴尔干战争。战后，塞尔维亚日益强大，构成对奥的威胁。1914年6月 ，奥皇储斐迪南在波斯尼亚指挥炫耀武力的军事演习，以塞尔维亚和门的内哥罗为假想敌，激化了塞尔维亚人的民族情绪，28日在波斯尼亚首府萨拉热窝被塞尔维亚爱国分子炸死，德奥集团以此为借口，挑起第一次世界大战。
   1918年，德奥集团战败，奥匈帝国内部工人运动和民族解放运动高涨，维也纳和布达佩斯等地同时爆发革命 ，11月1日，皇帝查理一世(1916～1918在位)被迫退位 ，奥匈帝国解体。根据《圣日耳曼和约》和《特里亚农条约》，在战后的帝国领土上建立起奥地利、匈牙利、捷克斯洛伐克 3 个国家，部分领土分别归还波兰、南斯拉夫、罗马尼亚和意大利。1918年11月12日，奥地利成为共和国。哈布斯堡王朝统治结束。奥伊米亚康
Oymyakon

   俄罗斯奥伊米亚康盆地的村庄。北半球“寒极”之一。位于西伯利亚东北部因迪吉尔卡河上游 。12月 至次年1月 ，昼夜平均气温均低于－45℃，有的年份甚至在－60℃以下 。绝对最低气温曾达－71℃ ，气温绝对年较差达101.8℃，世界上气温年较差最大的地区之一。奥伊斯特拉赫（1908～1974）
Oistrakh，David Fyoclorovich

   苏联小提琴家 。1908年9月30日生于敖德萨 ，1974年10月24日卒于阿姆斯特丹。早年在敖德萨音乐戏剧学院师从P.C.斯托利亚尔斯基。1926年演奏A.K.格拉祖诺夫的《小提琴协奏曲》获得成功。1935和1937年在全苏小提琴比赛和伊萨伊国际小提琴比赛中均获一等奖。从1937年起，他一直在莫斯科音乐学院任教。1946～1947年的音乐季，他在莫斯科连续举行5次音乐会 ，演奏15首大型协奏曲 ，除西欧古典名作外，还有格拉祖诺夫、P.I.柴科夫斯基等人的小提琴协奏曲，赢得了世界声誉。1953年获苏联人民艺术家称号。他的演奏音色灿烂，气魄豪放，表情深刻，被认为是现代最优秀的小提琴演奏家之一。



正在演奏小提琴的奥伊斯特拉赫澳大利亚
Australia

   位于南半球南太平洋和印度洋之间的国家。全称澳大利亚联邦。面积768.23万平方千米。人口1748万（1993年），其中 9 5 ％ 是英国和其他欧洲移民的 后裔 。 土著 居 民 只占1.1％，约16万人，华侨和华人约30万人。通用英语。多数信奉罗马天主教和基督教，少数人信奉犹太教、伊斯兰教和佛教。全国分为6个州、2个地区。首都堪培拉。



澳大利亚国旗国徽



地图：澳大利亚

    地理 由澳大利亚大陆和塔斯马尼亚等岛屿组成 。东濒太平洋的珊瑚海和塔斯曼海，北、西、南三面临印度洋及其边缘海。海岸线长20125千米。地势低平 ，地表平均高度为海拔350米 。虽四面环水 ，但沙漠和半沙漠却占全国面积的35％。地形分为东部山地 、中部平原和西部高原3个地区 。  位于大陆东南隅的澳大利亚山脉的主峰科修斯科山海拔2230米，为全境最高峰。最长河流为墨累河，长3490千米，横贯大陆东南部，水量不大，且多断流。位于中部偏南的埃尔湖，湖面在海平面以下12米，为全国最低点。东北部沿海有世界上最大的珊瑚礁，称大堡礁。澳大利亚处于南纬10°～44°之间，南回归线横穿大陆中央。大部分地区是热带和亚热带气候。夏季的西部海岸最热，东南沿海一带凉爽；冬季温度由北往南逐渐下降。年平均气温北部为27℃，南部14℃。占大陆面积68％的内地，降水量小于500毫米 。北部 、东部和西南沿海降水量丰沛，达2000毫米。



澳大利亚西南部的雨林



澳大利亚艾尔斯石

    历史 约在2.5万年前，澳大利亚土著的祖先系由东南亚移此定居 。在阿拉伯和中国文献中都记载过这一南方大陆 。欧洲人自16世纪下半叶开始，多次远航太平洋寻找这一大陆。17世纪初，荷兰人最先登上大陆的西岸。1642年荷兰人塔斯曼首先发现的那个岛即现称塔斯曼尼亚岛，1644年又发现大陆北岸，统称为新荷兰。1770年英国航海家J.库克在大陆东南岸登陆，命名该地为“新南威尔士”。1786年，英国决定殖民于此。1817年定名为澳大利亚。1787年英国开始向澳东部殖民，建立了以悉尼为中心的殖民区。1788年英航海家菲利普率各批移民1030人(包括流放犯736人)来悉尼定居 。殖民初期，农业开拓不利，工业发展缓慢，经历了史称“黑暗年代”的艰难岁月。1830～1860年为澳大利亚政治、经济 、文化的奠基期，也是它历史上变化最快的时期。1851年发现金矿，促使大批矿工和移民涌来。19世纪末，英国先后建立了6个殖民区。1900年7月，英国议会通过《澳大利亚联邦宪法》和《不列颠自治领条例》。1901年1月1日，澳大利亚各殖民区改为州，组成澳大利亚联邦，成为英国自治领。首届议会于1901年5月在墨尔本召开，1927年定都堪培拉 。1931年获内政、外交独立自主权，成为英联邦内的独立国家。
   第二次世界大战后直至1983年，除工党短期执政(1972～1975)外，均由自由党和乡村党联合执政 。1983 年 3月工党在大选中获胜，R.霍克出任总理。1984年12月 、1987年7月和1990年3月，霍克3次连任总理。1996年3月，J.W.霍华德出任总理。
    政治  澳大利亚联邦宪法由英国议会于1900年7月9日通过，曾于1907、1910 、1929 、1948和1967年对个别条款进行修改。宪法就联邦制度、政府、议会的职责和权力，联邦和州的关系作了规定。1986年，英国女王在澳大利亚签署了《与澳大利亚关系法》。据此，澳大利亚最高法院享有终审权，终止了英国议会和政府对澳大利亚各州的权力，英国法律对澳大利亚不再有效。澳大利亚的联邦议会是立法机构 ，由英国女王、众议院和参议院组成。英国女王为澳大利亚国家元首。总督是英国女王的代表。1996年2月 ，W.P.迪恩就任总督。



首都堪培拉联邦议会

   澳大利亚政党有15个，主要有：①澳大利亚工党。创建于1891年。领袖P.基廷。②澳大利亚自由党 。1944年成立 ，前身为建于1931年的澳大利亚联合党。领袖J.休森。③澳大利亚国家党。建于1918年，原称乡村党，后称国家乡村党 ，1982年改用现名。领袖T.费希尔。1993年3月大选结果 ，共有众议员147名 ，其中工党80席 ，自由党－国家党联盟65席，工党继续执政。
    经济 澳大利亚是一个后起的发达资本主义国家 。经济以农牧业、采矿业和制造业为主。盛产羊、牛、小麦和蔗糖，同时也是世界矿产品五大资源国和生产国之一。1983年以来，政府致力于改变产业结构，促进制造业发展 ，增强国际竞争能力。1991～1992年度国内生产总值为 3848 亿澳元 。货币名称：澳大利亚元，1澳元兑0.675美元（1993年2月）。



澳大利亚东南部草原上的羊群

   澳大利亚矿产资源丰富 。其铝矾土 、铁矿砂 、镍、锌、锰的蕴藏量均在世界前5位。石油储量能自给 70％左右 。森林覆盖面积占国土的 5％ ，天然 森林面积约 4100 万公顷 ，2／3为桉树，用材林种植面积7616万公顷。渔业资源也很丰富。澳大利亚的工业以工矿业和制造业为主。制造业主要为装配、化工、建筑等，多为外资控制。矿产品一半以上供出口，占出口总额的38％。澳大利亚农牧业的生产和出口在国民经济中占重要位置。农牧业用地4.85亿公顷，占全部国土面积的64％，而所用劳动力只占全国人口的 2.5％ ，几乎全部机械化。有农牧场18万家。服务业为澳大利亚经济中的最大组成部分，其中最主要的是零售和批发行业，其次是公共社团服务和建筑业。其就业人数占整个就业人数的76.5％ 。旅游业也是澳大利亚经济中的重要组成部分，其收入占国内生产总值的5.6％。澳大利亚气候温和 ，旅游资源丰富 ，除海滨城市悉尼、墨尔本、布里斯班、阿得雷特和佩恩外，昆士兰的黄金海岸和北部地区的达尔文市也都是新开发的旅游地区。
   澳大利亚的交通运输业较发达，国际海、空运输尤为突出。贸易港口有75个。悉尼是太平洋主要交通运输枢纽 。交通运输占国内生产总值的 7.5％(1992) 。澳大利亚对外贸依赖很大。外贸收入在国内生产总值中占35％ 。与60多个国家和地区有贸易往来 。其外贸收入的70％来自农牧业和矿业产品。进口80％以上为制成品 。澳大利亚主要出口产品有铁矿砂、羊毛、铝、小麦、牛羊肉、煤以及食糖 ；主要进口产品为服装、汽车、电器等。主要贸易对象是日本、美国、欧洲共同体、东盟、韩国和新西兰。澳大利亚在海外的投资自80年代以来持续增长，主要投资对象为美国、新西兰、英国和巴布亚新几内亚等。澳大利亚政府通过澳大利亚国际发展援助局以赠款方式向90多个国家提供援助，其中大部分不附带条件。每年拨款总额为11亿澳元左右，主要用于帮助发展中国家发展教育、医疗和粮食生产，兴办合作项目，提供预算资助和救济款。主要援助对象为太平洋岛国和东南亚地区 ，巴布亚新几内亚为最大受援国。



悉尼市达令港区的游客

    文化教育  澳大利亚的教 育事业主要由各州政府负责 ，各州设教育部，主管本州大、中、小学和技术教育学院。联邦政府只负责给全国性大学和高等教育学院提供经费，制订和协调教育政策，因此政府不设专门的教育部，而设有就业、教育和培训部。学校有公立、私立两种，实行学龄前教育和中、小学12年义务教育制。1990年全国有中小学和技术学校1万余所，全国高校有68所，其中有澳大利亚国立大学 、堪培拉大学、墨尔本皇家理工学院、墨尔本大学、悉尼大学 、新南威尔士大学、莫那什大学、默多克大学、麦夸里大学等。澳大利亚广泛进行职业教育培训，重视师资队伍建设，科技教育发展迅速。



澳大利亚人喜爱的赛马运动

   澳大利亚有四大报业集团：先驱报和时代周刊杂志集团、默多克新闻公司、费贝法克斯公司和帕克新闻联合控股公司。其中默多克新闻公司发展最快，已买下了英国老牌的《泰晤士报》和美国的名报《纽约邮报》，已成为国际性的报业集团。澳大利亚全国有200多家报纸，绝大部分是地方报 ，其中有85种为民族报 ，用 30 种文字出版 。全国主要报纸为 ：《澳大利亚人报》、《悉尼先驱晨报》、《世纪报》、《金融评论》、《堪培拉时报》。有期刊1400余种，发行量最大的为《澳大利亚妇女周刊》。最老的刊物为创办于1880年的《公报》。澳大利亚联合通讯社为国内最大通讯社，总部在悉尼，1964年与英国路透社结为联社 。澳大利亚有4种性质不同的广播电台 和电视 台 ：① 官办的 澳 大利 亚广播委员会(ABC)，统管全国国有广播和电视，总部在悉尼 。其下有88个广播电台 ，9个短波电台和86个电视台  。 ② 民族电视台，主要为来自世界各地的不讲英语的移民服务 。 ③  商业电台、电视台，全国有电台125个，电视台50个。④ 公众广播电台，由一般热心公众事业的私人团体经管。
    对外关系   澳大利亚外交政策的最高目标是捍卫国家主权和独立，促进国家经济繁荣和建立良好国际秩序。其重点是在继续保持同西方发达国家密切关系的同时，加强同亚太地区国家的关系。积极参加国际事务。已同90多个国家和地区有外交或经贸关系。
   澳大利亚与中国于1972年12月21日建交。两国在政治 、经济、文化、科技等领域的合作关系得到全面而迅速的发展。双方签订了有关贸易、投资、征税、文化、科技、教育、领事等一系列协定。
    澳大利亚政府视澳、美关系是其外交政策的基石。美国是澳大利亚第二大贸易对象。日本一直是澳大利亚最大的贸易对象。日本在澳大利亚的投资仅次于美国居第 2位 。澳大利亚重视与东盟国家的关系，东盟已成为澳大利亚第三大贸易对象。澳大利亚与韩国有外交关系，且较密切。
   澳大利亚对南太平洋国家有较大影响，自认为对该地区安全负有特别责任。它倡导和缔结南太平洋无核区条约，支持南太论坛保护渔业资源的要求，支持论坛与地区外国家进行对话。澳大利亚重视该地区的经济发展，帮助一些岛国建立海上巡逻网和气象站。改善通信设施和民航。该地区也为澳对外援助的重点对象。澳大利亚博物馆
Australian Museum

   以自然历史为主的博物馆。位于悉尼市海德公园附近 。创建于1827年。收藏古人类、古生物、动植物、矿物标本 、大洋洲历史文物和民族文物共875万件 。展出 大洋洲史前时代的石器、陶器、雕塑、装饰工艺品，澳大利亚的自然景观，澳大利亚土著生活，大堡礁的热带海洋动物和澳洲特有的树袋熊、袋鼠、跳鼠等有袋类动物标本。还展出大量珍稀鸟类和昆虫以及5000多种矿物标本。



图片澳大利亚工党
Australian Labor Party

    澳大利亚历史最长的政党。成立于1891年。该党以民主社会主义为准则，以实现工业、生产、分配和交换的民主社会化和平等、民主、自由与社会合作为其目标。主张在党内实现平等、团结和多数裁决的原则。1910年，工党在联邦议会中获得多数席位。第一次世界大战期间，因征兵问题党内发生分裂 ，一些领导人退出 。1916～1944年 ，党内又几度发生分裂。1955年，党内部分反对共产主义的党员退出工党，另组澳大利亚民主工党 。1891 ～ 1949  年工党曾6次执政 。1972年工党执政后，以E.G.惠特拉姆为首的联邦政府与中国建立外交关系。在国内废除征兵制，并决定从越南撤军。经济上推行福利政策。遏制通货膨胀，利用资源，吸引外资 。1977年大选中失败 。1983、1984 年再度当政，R.J.L.霍克任总理。80年代末以后，提出私有化计划，但党内对此有争论 。1990年9月举行了全国代表大会特别会议 ，通过了政府提出的澳通信业和航空公司私有化的两项决议。中央领导机构是联邦执行委员会 。成员以工会集体党员为主体约 120万人，另有个人党员5万余人。工会是该党的主要群众基础。澳大利亚国家图书馆
Australia，National Library of

   澳大利亚最大的图书馆。前身是1902年创立的联邦议会图书馆。1923年正式成为联邦国家图书馆，1960年改今名 。位于首都堪培拉 。1968年建成新馆 。1992 年底有222.26万册藏书，另有其他收藏品350万件。其中包括印刷乐谱9万件，内陆地图20万张，纸莎草抄本7万册 ，胶卷底片60万件 ，肖像画76万幅，藏书票及草订的小册子11万件，名人的真迹23万件。该馆设有世界上最大的开架图书大厅，有20万册图书供读者查阅。亚洲文献收藏丰富，有关中国、日本的近代资料很多，亚洲研究中心设在该馆。在服务方面，注重读者咨询工作，使用电子计算机帮助读者查找书刊，并通过情报网络系统向美、英、加拿大等国家检索情报资料。澳大利亚国家艺术宫
Australian National Art Palace

   澳大利亚的美术馆。位于堪培拉，1982年10月落成。艺术宫中收藏和陈列的大多是世界上19世纪80年代以后的美术作品，其中包括C.莫奈、H.马蒂斯、J.波洛克等人的作品 。它还设立了从事保管、收藏、修补、复制和研究等专门机构。艺术宫本身是澳大利亚建筑的杰作。澳大利亚人
Australians

   澳大利亚土著居民的后裔和英裔澳大利亚人的泛称。土著居民属尼格罗-澳大利亚人种 。其祖先 可能于旧石器时代晚期从东南亚迁入。18世纪英国人侵入时，约有30万人，分为500多个部落 。社会尚处在原始公社制的早期阶段 ，部落无严密组织，常以地方群体或胞族为活动单位。盛行图腾崇拜。使用石、木、骨制工具，从事采集和渔猎。殖民时代惨遭屠杀，人口锐减。幸存者被驱赶至中西部沙漠地带。1972年成立土著居民事务部，承认土著居民对部分土地的所有权。今多保持传统生活，少数人同化于白人社会，在牧厂或其他企业做工。



澳大利亚的土著人男子

   英裔澳大利亚人 又称盎格鲁-澳大利亚人，是占澳大利亚人口多数的民族。属欧罗巴人种，讲英语，属印欧语系日耳曼语族。多信基督教新教，部分信天主教。主要由英国和爱尔兰移民的后裔结合而成。澳大利亚原为澳大利亚土著居民的故乡。1788年英国在今悉尼附近建立殖民据点，并将本国罪犯流放至此。19世纪初牧羊业大发展，大批劳工应募而来，1851年发现金矿后，志愿移民激增。后又不断吸收欧洲其他国家的移民，于20世纪初形成统一的现代民族。经济以牧业、农业为主，近年工矿业亦有较大发展。澳门

    位于中国南海之滨，珠江口西侧，毗连广东省珠海市 ，  距广州市约156千米 ；东侧与香港隔海相望 ，相距61千米 。别名濠镜、香山澳。包括澳门半岛、胱械汉吐坊返海面积18平方千米（1993）。澳门半岛是市区，是工商业和人口集中的地方。市区分丈堂、望德堂、圣安多尼堂、圣老楞佐堂、花地玛堂5个区 。人口约45万，华人占97％ 。澳门居民信仰佛教、天主教、基督教、伊斯兰教和巴哈伊教等 。其中信仰佛教最多，有庙宇40多座 。天主教在澳门有400年历史 ，现有教徒约2万人 ，其中葡人占35％ ，华人占60％。东正教和新教在澳门有180年历史 ，教徒有3000多人 。伊斯兰教也有几百年历史，但发展缓慢，教徒逾百人。巴哈伊教在澳门仅30多年，发展较快，有教徒200多人。



澳门一瞥



地图：澳门略图

    沿革  澳门自古以来是中国的领土。原属广东省香山县（今珠海市）。1553年葡萄牙人通过贿赂广东地方官吏得以在澳门码头停靠船舶进行贸易。1557年葡萄牙人侵入并开始聚居澳门。1840年鸦片战争后，葡人趁清政府战败，宣布澳门为自由港，赶走清政府官员，占领澳门半岛，并相继占领胱械汉吐坊返骸1887年，葡萄牙政府迫使清政府先后签订了《中葡会议草约》和《中葡北京条约》，其中规定“葡国永驻管理澳门以及属澳之地，与葡国治理他处无异”。以后葡一直占领澳门并划为其领土。1979年中葡建交时，葡承认澳门是中国的领土 。1987 年4月13日中葡两国政府签署《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》，明确规定中国将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权，设立澳门特别行政区。
   澳门特别行政区是中华人民共和国的一级地方政权，直辖于中华人民共和国中央人民政府。中国政府对香港和澳门的基本方针政策是一致的。《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》于1993 年3月31日 由全国人大八届一次会议通过。基本法规定特别行政区设行政、立法、司法等机构。根据一国两制的原则，保持现行的资本主义社会、经济制度不变 ，生活方式不变，法律基本不变。除国防事务和外交事务属中央人民政府管理外，享有高度的自治权，享有行政管理权 、立法权、独立的司法权和终审权。中央人民政府对澳门特别行政区的基本方针政策将在50年内保持不变。
    自然资源和物产  属亚热带气候，全年受季风控制。年均温22.4℃ ，1月均温14.6℃ ，7月均温28.5℃ 。年均降水量1970毫米，每年5～9月是雨季。多台风。澳门半岛是一条狭长地带，与广东省珠海市的拱北区连接而成，大致由东北斜向西南。半岛有多个小丘，最高为松山（ 91.07米 ）。半岛东岸面对大海，风浪大，曲折多湾。西岸平直，临内河 ，受西江影响而沉积淤塞，对往来船只不利。南环海岸，海水较深，堤岸迂回，是澳门的幽美地区之一。土壤由花岗岩风化而成，土壤较薄，只有松树长成丛林。树木有马尾松、木麻黄、台湾相思树、凤凰木、榕树、桉树等。药用植物约有200科，600种。蝴蝶有8科近100种。
    经济  澳门领土狭小、港口水浅、交通不便、资源贫乏，经济长期以来依靠特殊行业，工业发展依靠香港。20世纪70年代以后，发展迅速，形成以工业为主，辅以其他行业多元化发展的经济结构。工业、旅游业、建筑业依次为澳门经济的三大支柱。1990年，国民生产总值为30多亿美元，实际增长率为5％ 。工业以轻工业为主 ，为外向型出口加工工业 ，主要有纺织、成衣、玩具、电子、人造花、彩瓷、手袋、皮革、光学仪器及家具等，产品几乎全部外销。主要出口市场依次为美国、欧洲共同体、香港、中国内地、日本。进口主要源地为香港，其次中国内地。澳门旅游业在经济中占比重30％，以博彩业（赌博）及游览业为主，辅以酒店业、饮食业、土产礼品业、珠宝金饰业、古玩业、旅运业以及夜总会、舞厅、浴室、电子游戏场所等。博彩业税额可达20亿元。有广播电台2家 ，即官办的澳门电台和商办的绿\电台 。电视台1家。有中小学约100所，大学1所 ，即澳门大学 。有医院2家，即仁伯爵医院和镜湖医院。
    名胜古迹  大三巴牌坊是圣保罗教堂残留前壁，做工精细，融汇了东西方建筑风格。古关闸则是中国人民反对外敌侵略的历史见证。西望洋山，是澳门风景名胜区，山上山下，绿树翠竹掩映之中有具有葡萄牙建筑风格的教堂和别墅。松山灯塔，为远东第一座灯塔。奶阁山是澳门建筑年代最久远和最负盛名的一处古迹。此外，还有南湾花园、观音堂、莲峰山、澳门纪念塔等名胜古迹。澳门半岛

    位于中国广东省南海岸珠江口西南部。澳门的一部分 。由花岗岩丘陵和小冲积平原组成，西部与中国湾仔之间为狭窄的澳门河口，建有渔业、水运码头和港澳之间的轮渡码头。东岸防波堤内新建外港，但淤塞严重，仅为港澳之间的交通码头，缺乏深水码头和避风塘，大型船只停泊不多。工业以玩具、丝绢花、电子、成衣为主。澳门大学

    中国澳门唯一的一所文理科高等学府。由港澳、东南亚等地的知名人士资助开办，1981年3月28日成立。
   澳门大学设本科学院、理工学院、预科学院、公开学院和研究院。本科学院为三年制寄宿大学，设立文学院、工商管理学院和社会科学院。学生三年内修业18个学科，考试合格者可获学士学位。理工学院开设两年制或三年制电脑学课程和酒店管理课程。预科学院为两年制寄宿学校，设人文 、数学等学科，师生比率1∶14左右 。预科学院 被委任为英国剑桥大学普通教育文凭高级程度考试中心。公开学院设有中文校外学位课程 ，学生可依个人情况安排 ，在职修读3～10年，采用学分制，毕业考试合格者可获文学士、工商管理学士或理学士学位。研究院开设文学、管理学等硕士课程。澳门赌场

    澳门的博彩业。由葡萄牙当局管属。澳门向有赌城、赌埠之称，与蒙特卡洛、拉斯韦加斯并称为世界三大赌城。澳门赌业已有140多年历史 。1847 年已有赌博合法化的法令 。赌业专营，由政府开设 。1896年7月10日起 ，葡萄牙禁止赌博，其博彩业虽长期处于法律的边缘，但1937年还是出现了专营赌场。1961年2月 ，葡萄牙海外省颁布法令 ，准许澳门以博彩作为一种“特殊的娱乐”，强调赌业对经济发展有很大促进作用，从而使长期存在的澳门博彩业正式合法化。70年代后，澳门虽然一改以博彩业维持经济的局面，但赌业仍有重大发展，并对澳门经济产生举足轻重的影响。澳门政府的财政收入30％、税收50％都来自博彩业，为政府实施低税、免税政策，吸引外资、发展出口加工业，提供了重要条件 。来澳游客中的80％以上是慕博彩之名而来，博彩业直接维持了近万人的就业，并承担了港澳水上交通的大部分客运量 ，以及公共工程和社会慈善、文化事业的部分开支。



澳门最大的赌场――葡京大酒店

   澳门的博彩业是一个多元化的架构 。主要有3种方式 ：一是幸运博彩；二是押注于跑狗、回力球及赛马车；三是彩票（包括白鸽票）。各种博彩的方式也是中西结合，多种多样。幸运博彩历史悠久，已有百年历史，是最受欢迎的一种博彩形式，在赌业总收入中占90％以上。幸运博彩过去又称赌博娱乐，1961年后，由澳门旅游娱乐有限公司专营，20多年间，已与政府5次签署、修改专营合约。1986年9月澳门立法会通过新的博彩法，有条件地允许幸运博彩专营公司的股票上市，同时增加专营公司对澳门承担的义务。专营公司共开设赌场6间，酒店6间。1970年落成的葡京大酒店，就以赌场最引人注目。葡京赌场经营的幸运博彩种类近20种。博彩业中的跑狗、回力球、赛马车类型经常处于亏损状态。1987年10月澳门政府与赛 马车会签署了一份为期 8年的专营合约，由赛马车公司投资2亿元 ，填海造地，另新建跑道 ，准备跑大马，而赛马车则予以停营。《澳门日报》

    中国澳门综合性中文报纸 。1958年8月15日创刊 。日出对开40版至48版不等（1993）。日发行量居澳门中文报纸的首位。在广州和珠海经济特区设有办事处。该报刊登大量当地新闻和大陆、香港和国际新闻，设有副刊、专刊30多个 。《澳门日报》长期订刊新华社和中新社的新闻稿及新闻照片，是澳门最有影响的大报。每周出版对开《澳门马经》。另设星光出版社、澳门日报出版社。逢报社创刊五、十周年大庆之际，出版《澳门手册》、《澳门市区图》。澳新军团
Australia and New Zealand Army Corps

   原指1915 年4月25日在土耳其加利波利半岛登陆作战的澳大利亚和新西兰陆军官兵，后来扩及所有在第一次世界大战中服役的澳新军队，有时也泛指两国在第二次世界大战中的参战部队。即ANZAC。
   第一次世界大战爆发后，澳新两国参战，派到地中海战区的澳新军队组成军团，军团下辖两个步兵师和一个骑兵师，在埃及进行训练。1915年初，英国为配合俄国军队在高加索地区对土耳其的作战，决定以澳新军团兵力进攻达达尼尔海峡 ，但登陆失败。其中 ，加利波利一役，伤亡逾3.5万人 。1915年末，澳新军队撤至埃及。为纪念在战争中阵亡的将士，4月25日成为澳大利亚和新西兰法定的澳新军团日。澳新美理事会
Australia，New Zealand and the United States of America，Council of

   澳大利亚、新西兰、美国三国的军事联盟组织，第二次世界大战后美国在太平洋地区建立的第一个军事联盟。英文简称ANZUS Council。
   1951年9月1日，三国在美国旧金山签订《澳新美安全条约》，1952年4月29日条约生效 ，成立了澳新美理事会 ，无常设机构。每年召开一次外长出席的理事会会议，轮流在三国举行，还不定期举行理事会助理会议和军事代表会议。三国不断在太平洋和印度洋进行军事演习。
   澳大利亚、新西兰曾随美国卷入朝鲜战争和越南战争 。70年代三国联盟对苏联在亚太地区增强军事活动保持警惕 。80年代三国联盟出现分歧，新西兰拒绝美国军舰进港，美国也因此中止对新西兰承担的安全义务。另外，美国还拒绝在澳大利亚倡议的南太平洋无核区条约上签字。80年代末以来，随着亚太地区形势的变化，该理事会名存实亡。澳洲肺鱼
Neoceratodus forsteri；Queensland lungfish

   角齿鱼目角齿鱼科新角齿鱼属的一种，现代肺鱼中最大的种类。体长约125厘米 ，重达10千克 。体呈长梭形，覆盖大而薄的圆鳞。胸鳍、腹鳍呈叶状，其肉质部分具鳞；背鳍、尾鳍、臀鳍相连为一。鳔很长，不成对，鳔内有两条纤维带，一背一腹将鳔分为左右两部分，并在两侧形成许多对称中隔，将鳔分隔成许多对称的小气室（ 肺泡 ）。鳃5对，很发达 。产于澳大利亚昆士兰。它可以用鳃和鳔（肺）同时进行呼吸，也可以单独地使用肺或鳃呼吸。喜生活于水流平缓、草木丛生的河流、池塘中。夏季，池水极端缺乏氧气，其他鱼大量死亡，澳洲肺鱼却可用肺呼吸以维持生存。但它不能完全离开水而生活，秋季池塘中充满了新鲜的水，含有大量氧气 ，它们又可通过鳃进行呼吸。成鱼以软体动物、甲壳类、昆虫幼虫、蠕虫等为食。澳洲肺鱼是保护动物。能食用，肉味颇佳。



图片澳洲黄金海岸
Australian Gold Coast

   澳大利亚昆士兰州东南海滨休养地。位于布里斯班以南。因绵延长达32千米的金色海滩而得名。此处是太平洋暖流冲击地带，气候温暖，终日日照，冬夏宜人。1770年英航海家库克经过这里时，看到水浅礁危，分别给山和岸岬取名为警告山和危险岬，并填入航海图。危险岬已为新南威尔士州和昆士兰州的边界标记，岬上有库克纪念碑和灯塔。19世纪40年代，欧洲人在此造屋建舍，开荒垦殖，当年土著聚居之地瑟弗斯佩勒代斯已建有许多旅馆、别墅，形成旅游中心。有全国最大的海洋公园，园内有精彩的海豚表演，供游客观赏；有库克乘坐的“努力号”帆船复制品，供游客凭吊；有冲浪滑水设施，供游人娱乐。此外在盖尔特拉普斯建有昔日汽车博物馆，陈列着世界各国不同年代的汽车；在穆德吉拉巴有哈韦斯飞镖工厂，生产有澳土著使用的飞去来器猎具，它是一弯曲硬木片，掷出去，如打不中野兽，会自动飞回原处 ；在库鲁姆宾海滩建有面积达20公顷的飞鸟保护区，栖息有数以百计的红嘴蓝颈绿羽长尾鹦鹉。



澳洲黄金海岸远眺